==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

322 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததாகுதி 322 - இல. 2 Volume 322 - No. 2

2025 නනාවැම්බර් 08වන නෙනසුරාදා

2025 நவம்பர் 08, சனிக்கிழகம Saturday, 08th November, 2025

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව [තීරුව 233]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 237-259] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

ඉන්දු-ශ්‍රී කා න දහස් ව ‍ව ‍ෙඳ ගිවිසු‍ෙහි ප්‍රතිලකන

් “එට් න” ගිවිසුෙ පිළිබඳ න ච්ඡන [තීරුව 259] වරප්‍රොද

ගරු චනෙර ම්පත් ස නනය ේතන විසින්ද 2025.10.23 දින ෙතු රන කස වරප්‍ර නස ප්‍රශ්වනය [තීරුව 262]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 233] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 237-259] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Benefits of Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement and

Negotiations on ETCA [Col. 259] PRIVILEGE:

Question of Privilege Raised by Hon. Chamara

Sampath Dasanayake on 23.10. 2025 [Col. 262]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 233] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 237-259] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இந்திய-இலங்கக சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தத்தின் நன்கமகள் மற்றும் ETCA ததாடர்பான பபச்சுவார்த்கதகள் [ப: 259] சிறப்புாிகம:

2025.10.23ஆம் திகதி தகௌரவ சாமர சம்பத் தசநாயக்க

அவர்களால் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புாிகம வினா [ப: 262]

වරප්‍රොද නය නනා

‍ ෝපන මිටු‍ේදී කබන ුන්ද නක්ෂිවකට එ‍රහිව

‍පෞද්ගලි ෙනගෙක්ෂ විසින්ද ‍ගන ඇතිල නීතිලෙය ක්‍රියනෙනගග [තීරුව 264] විෙර්නන පනත් නකටුම්පත, 2026 – [පළමුවන නවන්

කළ දිනය] ‍සවන වර කියවීෙ - විවනසය ල් තබන කදී

[තීරු 267-408] කල්තැබීනම් නය නනාව

ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නව විසින්ද ුමතෙත ෙ

ාවගධන වයනපිතිල ුත්හිටුවීෙ [තීරු 408-421] ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු [තීරු 421-424]

சிறப்புாிகமப் பிபரரகணகள்:

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவில் அளிக்கப்பட்ட

சாட்சியத்திற்கு எதிராக தனியார் நிறுவனதமான்றால் எடுக்கப்பட்ட சட்ட நடவடிக்கக [ப: 264] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட முதலாம்

நாள்]: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது

[ப: 267-408] ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

மாவனல்கல பிரபதச சகபயால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட

அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் இகடநிறுத்தம் [ப: 408-421] வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள் [ப: 421-424]

PRIVILEGE MOTIONS:

Legal Action by Private Company against Evidence

Given at COPA [Col. 264] APPROPRIATION BILL, 2026 - [First Allotted Day]:

Second Reading - Debate Adjourned [Cols.267-408] ADJOURNMENT MOTION:

Suspension of Development Projects Approved by

Mawanella Pradeshiya Sabha [Col. 408-421] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 421-424]

2025 ‍නනවැම්බග 08

පාර්ලිනම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 නනාවැම්බර් 08වන නෙනසුරාදා

2025 நவம்பர் 08, சனிக்கிழகம Saturday, 08th November, 2025 _______________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැෙන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) නගත් වි්‍රෙරත්න ෙතතා]

මූලාෙනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කා න ප්‍රජානතනන්දත්‍රි ෙනජාවනදී ජානරජා‍ආ ්ඩුක්‍රෙ වයව වාන‍ේ 15466 වයව වානව ප්‍ර නරව 2024 ුදසල් වගෂයය ඳ්න විගණ නධිපතිලවරයන‍ේ වනගතන‍ේ ‍සවැදහ නඩුකඩ‍ආ XVIII, XX, XXI, XXII ්න XXIII ‍ නට ව, ‍තවැදහ නඩුකඩ‍ආ XV, XVI ්න XVII ‍ නට ව ් නවවැදහ නඩුකඩ‍ආ X, XI ්න XII ‍ නට ව ෙෙ ඉදිරිපත් රමි.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන, ෙතාොර්ග ෙත නාගරික ෙංවර්ධාන අොතය ෙත පාර්ලිනම්න්ුරන ෙභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ානනනය තුෙදහ, "එකී වනගතනව ුදද්‍රණය ෙ ුතතුය" ි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ියනය ග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (නෙෞඛය ෙත නනොධාය අොතය ෙත ණණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන ෙංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ානනනය තුෙදහ, ුග්‍රනෙනතය ් ුධයනපන, ස ව ුධයනපන ් විත්තීය ුධයනපන ුෙනතයතුමිය ‍වමත‍වන්ද ෙෙ ප්ත ඳ්න්ද වනගතන ඉදිරිපත් රමි.

(i) 2022 ් 2023 වගෂය ඳ්න ප්‍රන‍ද්ය ය ාවගධන බැාවේ‍ේ වනගි වනගතන; ්

(ii) 2024 වගෂයය ඳ්න ජානතිල ඉතිලරිකිරී‍ම් බැාවේ‍ේ ඒ නබද්ධ වනගි වනගතනව.

‍ෙෙ වනගතන ්ගි ාවගධනය ් ුන්දතගජානතිල බඳතන පිළිබඳ ්ාශි ුධීක්ෂෂයණ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ානනනය තුෙදහ, ුග්‍රනෙනතය ් ුධයනපන, ස ව ුධයනපන ් විත්තීය ුධයනපන ුෙනතයතුමිය ‍වමත‍වන්ද ෙෙ ප්ත ඳ්න්ද වනගතන ඉදිරිපත් රමි.

(i) 2023 වගෂයය ඳ්න ශ්‍රී ජායවගධනර ර විශ්වවවිසයනක‍ආ ෙෙනන රණ පශ්වචනත් සපනධි ්යතන‍ආ වනගි වනගතනව; ්

(ii) 2024 වගෂයය ඳ්න ‍ නෙඹ විශ්වවවිසයනක‍ආ දවසය විසයන පශ්වචනත් සපනධි ්යතන‍ආ වනගි වනගතනව.

‍ෙෙ වනගතන ුධයනපනය, ‍රෙ බක නය ් ෙනනව ප්‍රනේධනය පිළිබඳ ්ාශි ුධීක්ෂෂයණ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ානනනය තුෙදහ, ුග්‍රනෙනතය ් ුධයනපන, ස ව ුධයනපන ් විත්තීය ුධයනපන ුෙනතයතුමිය ‍වමත‍වන්ද ෙෙ ප්ත ඳ්න්ද රීතිල ් දහ‍යෝගය ඉදිරිපත් රමි.

(i) 652 ුධි නරය වූ සුරනබු ්ඥනපන‍ත් 25 වගන්දතිලය ෙඟ කියවිය ුතතු 32 වගන්දතිලය යට‍ත් සුරනබු බකපත්‍ර ගන වතු ම්බන්දධ‍යන්ද ුදසල්, ‍රෙ ම්පනසන ් ්ගි ාවගධන ුෙනතයවරයන විසින්ද 2025 කක්ෂ‍තෝබග 04 දින පනවන කස රීතිල; ්

233 234

පනගලි‍ම්න්දතුව

(ii) 2004 ුා 11 සරන ුදසල් පන‍ත් 26 වගන්දතිලය ෙඟ කියවිය ුතතු 22 වගන්දතිලය යට‍ත් ුදසල්, ‍රෙ ම්පනසන ් ්ගි ාවගධන ුෙනතයවරයන විසින්ද පනවන කුව, 2025 ු‍ේල් 01 දිනැතිල ුා 2430414 සරන ුතිල වි‍ශ්වෂය ගැ ට් පත්‍ර‍ආ පෙ රන කස දහ‍යෝගය.

‍ෙෙ රීතිල ් දහ‍යෝගය රජා‍ආ ුදසල් පිළිබඳ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 1978 ුා 16 සරන විශ්වවවිසයනක පන‍ත් 22 වගන්දතිලය ෙඟ කියවිය ුතතු 2761 6් වගන්දතිලය යට‍ත් විශ්වවවිසයනක ප්‍රතිලපනසන ‍ නමිෂයන්ද න‍ේ දහග‍ද්ශ්ය හිතව, ශ්‍රී කා න ‍ නෙඹ විශ්වවවිසයනක‍ආ ශ්‍රී පනලි ෙඩුකඩප‍ආ පීඨ ් ුධයයන ුාශ් දහශ්වතතව සැක්ෂවීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද එව ට ුධයනපන, විසයන ් තනක්ෂෂයණ ුෙනතයවරිය විසින්ද නසන කුව, 2024 ‍නනවැම්බග 29 දිනැතිල ුා 2412435 සරන ුතිල වි‍ශ්වෂය ගැ ට් පත්‍ර‍ආ පෙ රන කස දහයෙය; ්

• 2025 ුා 3 සරන වි ගජාන පන‍ත් 661 වගන්දතිලය ප්‍ර නරව 2025.09.01 සිට 2025.09.30 සක්ෂවන ජානතිල ුයවැය ‍සපනගත‍ම්න්දතුව වැය ය ගෂය ුා 240 යට‍ත් ාවගධන ටුතතු වැඩ ට්‍නන්ද ‍වන්ද ර ඇතිල ප්‍රතිලපනසන ෙිනන්ද සිු රන කස පරිූරර ‍වන්දකිරීම් පිළිබඳ ට්න.- [ුග්‍රනෙනතය ් ුධයනපන, ස ව ුධයනපන ් විත්තීය ුධයනපන ුෙනතයතුමිය ‍වමතවට ගරු 6දවසය නලින්දස ජායතිල ව ේතන] ෙභානම්ෙය ෙත තිබිය ුතුරයි ියනය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍පනු වයනපනර පිළිබඳ නර නව විසින්ද පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රන කස වනගතන‍ේ ජානතිල ඖෂයධ දහයනෙන ුධි නරිය ම්බන්දධ රුණු පිළිබඳව පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ වානවර දහ‍යෝග 12064 ප්‍ර නරව දහරීක්ෂෂයණ ් ගමත කැබූ ක්‍රියනෙනගග පිළිබඳ වනගතනව ෙෙ ඉදිරිපත් රමි.

‍ෙෙ වනගතනව ‍පනු වයනපනර පිළිබඳ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ානනනය තුෙදහ, ිි ගෙ, පශු ම්පත්, ඉඩම් ් වනරිෙනගග ුෙනතයතුෙන ‍වමත‍වන්ද ෙෙ 2024 වගෂයය ඳ්න ත්ව දහෂයවපනසන ්න ‍ ෞඛ්‍ය ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ වනගි නගය නධන වනගතනව ඉදිරිපත් රමි.

‍ෙෙ වනගතනව පරි රය, ිි ගෙය ් ම්පත් තිලර නරත්වය පිළිබඳ ්ාශි ුධීක්ෂෂයණ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (රානය පරිපාලන, පළාත් ෙභා ෙත පළාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු ානනනය තුෙදහ, රජා‍ආ ගිණුම් පිළිබඳ නර නව විසින්ද පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රන කස වනගතන‍ේ රනජාය පරිපනකන, පෙනත් න ් පෙනත් පනකන ුෙනතයනාශ්ය ් සවේණු පෙනත් නව ම්බන්දධ රුණු පිළිබඳව පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ වානවර දහ‍යෝග 11964 ප්‍ර නරව දහරීක්ෂෂයණ ් ගමත කැබූ ක්‍රියනෙනගග පිළිබඳ වනගතන ෙෙ ඉදිරිපත් රමි.

‍ෙෙ වනගතන රජා‍ආ ගිණුම් පිළිබඳ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි ෙතතා (පරිෙර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු ානනනය තුෙදහ, 2023 වගෂයය ඳ්න ජාක ම්පත් ෙඩුකඩක‍ආ වනගි වනගතනව ෙෙ ඉදිරිපත් රමි.

‍ෙෙ වනගතනව පරි රය, ිි ගෙය ් ම්පත් තිලර නරත්වය පිළිබඳ ්ාශි ුධීක්ෂෂයණ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (ණචාර්ය) හිියදුෙ සුියල් නෙනනවි ෙතතා (බුද්ධාශ්ාෙන, ණගමිකක ෙත ෙංෙනකෘතික ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙෙ ප්ත ඳ්න්ද වනගතන ඉදිරිපත් රමි.

(i) 2020 ් 2021 වගෂය ඳ්න බුද්ධශ්න න ුරුදස‍ල් වනගි වනගතන;

(ii) 2024 වගෂයය ඳ්න ා ව ිතිල ටුතතු ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ නගය නධන වනගතනව; ්

(iii) 2024 වගෂයය ඳ්න ජානතිල ‍ල්ඛ්‍නනරක්ෂෂය ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ වනගි නගය නධන වනගතනව

‍ෙෙ වනගතන ුධයනපනය, ‍රෙ බක නය ් ෙනනව ප්‍රනේධනය පිළිබඳ ්ාශි ුධීක්ෂෂයණ නර නව ‍වත ‍යනුද ෙ ුතතු යැි ෙෙ ‍යෝජානන රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

235 236

[ගරු 6දවසය නලින්දස ජායතිල ව ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

නපත්ෙම් மனுக்கள் PETITIONS ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (නවනළඳ, වාණින, ණතාර සුරක්ෂිතතා ෙත ෙමුපකාර ෙංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු ානනනය තුෙදහ, ුමතරනධර ර, විජායර ර, ුමතකන‍ද්වි ෙනවත, ුා 932 යන ලිපින‍යහි පදිාත ඩී.ජී. ‍ ෝෙරත්න ේතන ් ‍වනත් ස් ය ‍ස‍නවේ‍ගන්ද කැබුණු ‍පත් ෙක්ෂ ෙෙ පිළිගන්දවමි.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍ ෝවිල්‍ෙෝට්‍ටි ‍ගනවි ාවිධනනය ‍වමත‍වන්ද ෙන්දනනරෙ, ේ, ‍ ෝවිල්‍ෙෝට්‍ටි ‍පරියපඩුකිවිරිච්චනන්ද බටහිර යන ලිපින‍යහි පදිාත ගුණරත්නම් ජූඩ් විෙකරනජ් ේතන ් ‍වනත් ු‍යවේ‍ගන්ද කැබුණු ‍පත් ෙක්ෂ ෙෙ පිළිගන්දවමි.

ගු ඔෂාිය උෙංගා ෙතත්මිකය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga) ගරු ානනනය තුෙදහ, බුකත්සිා්ක, පන්ද ක ු ක, ‍බෝත‍ල්ගෙ යන ලිපින‍ආ පදිාත ඩබ්ලලිේ.ඒ. ෙන්ද ප්‍රියා ර ේතන‍ගන්ද කැබුණු ‍පත් ෙක්ෂ ෙෙ පිළිගන්දවමි.

ගු චම්ිළක නතට්ටිණරච්ික ෙතතා (மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) ගරු ානනනය තුෙදහ, ඉාගිරිය, ‍්ට්ියවත්ත, ුා 161494ඒ1 යන ලිපින‍ආ පදිාත ගුරු‍ේ සර ල් චන්දද්‍ර‍ ව ර ේතන‍ගන්ද කැබුණු ‍පත් ෙක්ෂ ෙෙ පිළිගන්දවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්ෙම් ෙතනන නපත්ෙම් ිළිතබඳ කාරක ෙභාව පැවරිය ුතුර යි ියනය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ණසයානු ෙංවර්ධාන බැංකුනවන් නකාළඹ ෙත නගර

ෙභාව නවත ලැබුු ප්‍රදානය විෙනතර ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியால் தகாழும்பு மாநகர

சகபக்கு வழங்கப்பட்ட நிதி: விபரம் GRANT BY ASIAN DEVELOPMENT BANK TO COLOMBO

MUNICIPAL COUNCIL: DETAILS 739/2025 1. ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් නයවර්ධාන ෙතතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) රනජාය පරිපනකන, පෙනත් න ් පෙනත් පනකන ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ඇූ ප්‍රශ්වනය- 61 :

(ු (i) ‍ නෙඹ නගර‍ආ ෙකනපවන්න පද්ධතිලය වැි දිුතණු කිරීෙ ඳ්න ‍ නෙඹ ේ නගර නව ‍වත

්සියනමත ාවගධන බැාවේව විසින්ද ප්‍රසනනය රන කස ුදසක ් එෙ ුදස‍කන්ද ‍ම් වනවිට නවිත ර ඇතිල ුදසක ‍වන්ද ‍වන්ද වශ්‍යන්ද ‍ නපෙණස;

(ii) ්සියනමත ාවගධන බැාවේව විසින්ද කබන ‍සන කස ුදසල්වලින්ද ‍ නට ක්ෂ නවිතයට ‍නන‍ගන ‍ නෙඹ ේ නගර නව විසින්ද තැන්දපතුව සෙන ඇතිල බව සන්ද‍න්දස;

(iii) එ‍ ව නම්, එෙ ුදසක ‍ නපෙණස;

(iv) ඒ ම්බන්දධව ගමත කබන ක්‍රියනෙනගග ව‍ගස;

යන්දන එතුෙන ‍ෙෙ නවට සන්දවන්ද‍න්දස?

(් ‍නනඑ‍ ව නම්, ඒ ෙන්දස?

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i ) தகாழும்பு நகாின் மலக்கழிவகற்றல் அகமப்கப

பமம்படுத்துவதற்காக தகாழும்பு மாநகர சகபக்கு ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியால் வழங்கப்பட்ட நிதி மற்றும் அந்நிதியில் இதுவகர பயன்படுத்தப்பட்டுள்ள ததாகக என்பன தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii ) ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியால் வழங்கப்பட்ட

நிதியில் ஒரு ததாகக நிதி பயன்படுத்தப்படாமல் தகாழும்பு மாநகர சகபயால் கவப்பிலிடப் பட்டுள்ளகமகய அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந்நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) அது ததாடர்பாக பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount that has been granted by the Asian Development Bank to the Colombo Municipal Council for the improvement of the sewerage system in the City of Colombo and the amount that has been utilized, out of the said grant by now, separately;

(ii) whether he is aware that a portion of the funds granted by the Asian Development Bank has not been utilized and has instead been deposited in an account by the Colombo Municipal Council;

(iii) if so, the said amount; and

(iv) the measures that will be taken in this regard?

(b) If not, why?

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ානනනය තුෙදහ, එෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර ‍ෙ‍ වි.

237 238

පනගලි‍ම්න්දතුව

(ු (i) ‍ නෙඹ නගර‍ආ ෙකනපවන්න පද්ධතිලය වැි දිුතණු කිරිෙ ඳ්න ‍ නෙඹ ේන නගර නව ‍වත ්සියනමත ාවගධන බැාවේව විසින්ද ප්‍රසනනය රන කස ණය ුදසක ් එෙ ුදස‍කන්ද ‍ම් වන විට නවිත ර ඇතිල ුදසක ‍වන්ද ‍වන්ද වශ්‍යන්ද ප්ත පරිදි ‍ේ.

ණය ාරච ය

* වියසම් ෙ ුගය ශ්‍රී කා න රුපියල් ෙිනන්ද ඉදිරිපත් ර ඇත. ‍ ‍ ව ‍වතත්, එෙ වියසම් සැරීෙ වගෂය ගණනනවක්ෂ ර රන සිු ර ඇතිල ුතර, නකයත් ෙඟ විදහෙය ුමතපනත ‍වන වවීෙ ෙත වියසම් ෙ ුදස‍කහි සෙ ුගයක්ෂ ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග ෙිනන්ද සක්ෂවන ඇත.

(ii) ්සියනමත ාවගධන බැාවේව විසින්ද සක්ෂත වයනපිතිලය ඳ්න කබන ‍සන කස ුදසල්වලින්ද ‍ නට ක්ෂ නවිතයට ‍නන‍ගන ‍ නෙඹ ේ නගර නව විසින්ද කිසිු තැන්දපතුව සෙන ‍නනෙැත.

(iii) ුසනෙ ‍නන‍ේ.

(iv) ුසනෙ ‍නන‍ේ.

(් ුසනෙ ‍නන‍ේ.

ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් නයවර්ධාන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ානනනය තුෙදහ, එෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර කබන දීෙ පිළිබඳව ගරු ඇෙතිලතුෙනට ‍බ‍්වින්දෙ වතුතිලවන්දත ‍වනවන.

ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, කබතුෙන ‍ෙෙ පිළිතුර කබන ‍සන‍ නට ෙෙ ඉක්ෂෙදහන්ද ටිප් ර‍ගන එෙ ුදස‍ල් විනන ෙ බැලුවන. ඒ ුමතව, ‍ඩනකග මිලියන 178 වන‍ේ ප්‍රෙනණයක්ෂ තෙි ්සියනමත ාවගධන බැාවේ‍වන්ද ුපජාක ෙෙනන රණ වයනපිතිලය ඳ්න කැබී තිල‍බන්ද‍න්ද කියන එ තෙි ෙට ත්වුරු වු‍ඩුක.

ණය ුදසල්

ුා

්සියනමත ාවගධන බැාවේව

විසින්ද ප්‍රසනනය රන කස

ණය ුදසක ඇ‍ෙරි නමත

‍ඩනකග මිලියන

නවිත ර ඇතිල ුදසක

රුපියල්

ේ ‍ නෙඹ ුපජාක ෙෙනන රණ වයනපිතිලය

OCR -2557

80.00 රුපියල් විනන ෙ රු. 12,252,570,646.95 6ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග මිලියන 74.98

ADF -2558

14.37 රුපියල් විනන ෙ රු. 1,394,407,698.88 6ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග මිලියන 10.21

ේ ‍ නෙඹ ජාක ්න ුපජාක ෙෙනන රණ ්‍යෝජාන ප්‍රවගධන වැඩ ට්න

ADF -3030

8.00 රුපියල් විනන ෙ රු. 1,757,929,866,70 6ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග මිලියන 7.92

ADF -3348/3349

90.00 රුපියල් විනන ෙ රු. 5,156,796,516,69 6ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග මිලියන 26.53

ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ුතිලගරු ජානනධිපතිලතුෙන පසුගිය ුය වැය ඉදිරිපත් රන‍ නට රුපියල් බිලියන 13.6ක්ෂ ුපජාක ෙෙනන රණය ඳ්න ‍වන්ද රකන තිලබුණන. ඒ වන‍ේෙ ්සියනමත ාවගධන බැාවේ‍වමතත් ‍ඩනකග මිලියන 178 ුදසකක්ෂ කැබිකන තිල‍බනවන. ගරු ානනනය තුෙදහ, එක්ෂතරන ‍ෙන‍්නත දී ු‍ප් ාතතත් ‍ඩනකග මිලියන 200ක්ෂ සක්ෂවන ු් ‍වච්ච ුතගයක්ෂ තිලබුණන. එත‍ නට, ුපජාකය ඳ්න ුපි විශ්නක ුදසකක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ‍ම් ව ‍රත් රුපියල් බිලියන 2.5ක්ෂ ‍බ්ල‍ග වැව ්ශ්‍රිත ුපජාක ෙෙනන රණය කිරීෙ ඳ්න ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

ෙ‍ේ පෙුදවැදහ ුතුරු ප්‍රශ්වනය ‍ෙයි, ගරු ඇෙතිලතුෙදහ. ‍ෙච්චර ුදසකක්ෂ ‍වන්ද රකනත් -‍ම් ර‍ට් බු ‍ගවන ජානතනව‍ේ ල්ලි රුපියල් බිලියන 13.3ක්ෂ ‍වන්ද රකන, ඊට ුෙතරව ුපට වි‍ද්ශ් ්ධනර ්ැියට කැබුණු ‍ඩනකග මිලියන 178වේත් වියසම් රකන- ‍ නෙඹ නගර‍ආ සිින ජානතනවට ුපජාක ෙෙනන රණය කිරීෙට තවෙ දහසි ‍රෙ‍ේසයක්ෂ නැ්ැ. ඒ වන‍ේෙ වැසිකිළි ැසිකිළිවලින්ද එන ජාරනව; ුපද්‍රවය බැ යමෙ ෙෙනන රණය රන්දනත් දහසි ‍රෙ‍ේසයක්ෂ නැ්ැ. ‍ම් ම්බන්දධ‍යන්ද ්ඩුක්ව ගන්දන ඉදිරි ක්‍රියනෙනගගය ‍ෙන ක්ෂස? ‍ෙන ස, ුපි එ ෙ ‍සය ට තෙි දිගින්ද දිගටෙ ුදසල් ‍වන්ද රන්ද‍න්ද, ගරු ඇෙතිලතුෙදහ.

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ානනනය තුෙදහ, ගරු ෙන්දීතුෙන කියර නරණය දහවැරදිි.

‍ම් ප්‍රශ්වනය ුපි සකින්ද‍න්ද ‍ම් විධියට. ේ ‍ නෙඹ ුපජාක ෙෙනන රණ වයනපිතිලය 2010 වගෂය‍ආදී තෙි ්රම් ර තිල‍බන්ද‍න්ද. වයනපිතිලය ඳ්න ණය ගිවිසුම් ුත් න්ද ර තිල‍බන්ද‍න්ද 2009 ‍ස ැම්බග 18වැදහ සන. ්සියනමත ාවගධන බැාවේව ‍ම් වයනපිතිලයට ුසනෙ ුරුදසල් ැපම ෙ 2023 ජූදහ ෙ 30වන දි‍නන්ද ුව න්ද ර තිල‍බනවන. ුව න්ද වූ ක්‍රියනවලිය ඇතු‍ෙව 2023.06.30 දින වන විට ප්‍රධනන සිවිල් වැඩ ‍ නන්දත්‍රනත් 4ක්ෂ තිලබුණන. එ ක්ෂ තෙි, ‍ෙෝසර සතුර ්න වැල්කවත්ත සවේණ ෙකනපව්න නෙ පද්ධතිල ප්‍රතිල ා ව රණය කිරීෙ ඳ්න වන ‍ නන්දත්‍රනත්තුව. ඒ ම්ූරගණ‍යන්ද ුව න්ද ර තිල‍බනවන. ු‍නක්ෂ එ තෙි, ‍ නෙඹ නගර න ප ර‍ද්ශ්ය තුෙ කි‍කෝීටටර 10 ුපජාක නෙ ෙනගග ප්‍රතිල ා ව රණය කිරීෙ ් කි‍කෝීටටර 125 ුපජාක නෙ ෙනගගවක තත්ත්වය තක්ෂ‍ වරු කිරීෙ ඳ්න වන ‍ නන්දත්‍රනත්තුව. ඒ ත් ම්ූරගණ ර තිල‍බනවන. ඊෙඟට, වනනතුදල්ක ගුරුත්වන ගෂයණ ුපව්න ජානකය වැිදිුතණු කිරී‍ම් ‍ නන්දත්‍රනත්තුව ම්ූරගණ ර තිල‍බනවන. නුදත්, ‍ නෙඹ ේ නගර සීෙනව තුෙ පිහිි ුපජාක ප්‍රවන්න ‍පනම්පනගනර ැකසුම් ‍ නට ඉදිකිරීම් ්න ප්‍රතිල ා ව රණය කිරී‍ම් ‍ නන්දත්‍රනත්තුව ුගධ වශ්‍යන්ද තෙි ම්ූරගණ ර තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඒ ුතර ැපුතම් ගිවිසුම් ‍ස ක්ෂ තිලබුණන. ජාාගෙ ‍ජාින්ද ් රික්ෂත ට්‍රක්ෂ රා ‍ෙ‍්ුතම් ්න නඩත්තු සප රණ ම්ූරගණ ර තිල‍බනවන. ‍ෙ‍්ුතම් ් නඩත්තු සප රණ ම්ූරගණ ර තිල‍බනවන. ඒ ුතර සප‍ද්ශ්න ගිවිසුම් ‍ස ක්ෂ තිලබුණන. ැකසුම් ුධීක්ෂෂයණය ්න ෙෙනන රණය ම්ූරගණ ර තිල‍බනවන. ැකසුම් ුධීක්ෂෂයණය ් ෙෙනන රණ‍ආ ‍සවැදහ සප‍ද්ශ්න ගිවිසුෙත් ම්ූරගණ ර තිල‍බනවන.

ගරු ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද ෙ ් නරයට, විශ්නක පිරිවැයක්ෂ සරකනත් ‍ම් වැඩ ටුතතු ුව නන ර ගැනීෙට ‍නන්ැකි වීෙ පිළිබඳව ුප ඉදිරි‍ආ ගැටලුවක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ‍ෙහි

239 240

[ගරු 6ේනචනගය ඒ.එච්.එම්.එච්. ුබයරත්න ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

‍සවැදහ ‍ නට වන ේ ‍ නෙඹ ජාක ්න ුපජාක ෙෙනන රණය වැිදිුතණු කිරී‍ම් ්‍යෝජාන වැඩ ට්න 2016 වගෂය‍ආදී තෙි ්රම් ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ණය ගිවිසුම් ුත් න්ද ර තිල‍බන්ද‍න්ද 2014 වගෂය‍ආදී.

ඒ වන‍ේෙ ණය ගිවිසුම්වකට ුසනෙ ුරුදසල් ැපම ෙ 2022 කක්ෂ‍තෝබග 24 දි‍නන්ද ුව නන ‍වකන තිල‍බනවන. ේ ‍ නෙඹ ජාක ්න ුපජාක ෙෙනන රණය වැිදිුතණු කිරී‍ම් ්‍යෝජාන වැඩ ට්න යට‍ත්ත් ප්‍රධනන සිවිල් වැඩ ‍ නන්දත්‍රනත්තු තුනක්ෂ තිලබුණන. භූ තනක්ෂෂයණි පරීක්ෂෂයණ සිු ර තිල‍බනවන. කි‍කෝීටටර 24 විවිත ැර ම් තිලර ව දිශ්නමතගත ැණීම් ් ක්ෂුද්‍ර සො ෙනගග නෙ එළී‍ම් ටුතතු ඳ්න වන ‍ නන්දත්‍රනත්තුව ුව න්ද රකන තිල‍බනවන.

කිරුෙපන ෙකනපව්න පද්ධතිලය ් ‍පනම්පනගනර ඉදිකිරී‍ම් ්න ප්‍රතිල ා ව රණය කිරී‍ම් ‍ නන්දත්‍රනත්තුව ුගධ වශ්‍යන්ද ුව න්ද ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. වැල්කවත්ත ුපජාක පවිත්‍රනගනර ‍ නන්දත්‍රනත්තුව ු‍නයෝනය ුව‍බෝධය ෙත ුව න්ද රකන තිල‍බනවන. සප‍ද්ශ්න ගිවිසුෙක්ෂ තිලබුණන. ඒ ම්ූරගණ රකන තිල‍බනවන. ගරු ානනනය තුෙදහ, නුදත් ‍ම් වයනපිතිල ‍ස‍ක්ෂදීෙ ේර ‍ නට ව ුව න්ද ර ගන්දන බැරි ‍වච්ච ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ දහ න තවෙත් ුපට ‍ම් ඳ්න විශ්නක ප්‍රතිලපනසන ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍වන්ද රන්දන සිද්ධ ‍වකන තිල‍බනවන.

ගු (වවදය) කවින්ද නතනෂාන් නයවර්ධාන ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙ‍ේ ‍සවන ුතුරු ප්‍රශ්වනය ු්නවන.

ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ‍ ෞඛ්‍ය ම්පන්දනව ජීවත් ‍වන්දන තෙි ‍ම් ර‍ට් සිින ්ැ‍ෙෝෙ සත් න් ගන්ද‍න්ද. කවුන්දට ඒ ුව වානව ක න දීෙ තෙි රජා‍ආ වගකීෙ විය ුතත්‍ත්ත්. ‍ ෞඛ්‍ය ම්පන්දන ජීවිතයක්ෂ ු‍ප් ර‍ට් ජානතනවට කබන ‍සන්දන ුවශ්යි. සසන්රණයක්ෂ විධියට, ‍ නෙඹ 5, ‍ නෙඹ 6 වන‍ේ ප්‍ර‍ද්ශ්වකත් ‍ම් ඳ්න දහසි ‍රෙ‍ේසයක්ෂ නැ්ැ. ුපි ‍ නෙඹ 7ට කියන්ද‍න්ද "සුපිරි ප්‍ර‍ද්ශ්" කියකන ‍න්ද. නුදත් ුප ජාකය, එ‍්ෙ නැත්නම් ‍ම් ගලි connect රකන ඒවන ‍ගන යම‍ම් දහසි ක්‍රියනෙනගගයක්ෂ තවෙ ‍ නෙඹ 5 ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආත් ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ෙෙ ඒ කබතුෙනට කියන්ද‍න්ද ‍බන‍්නෙ වගකී‍ෙමති. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ගත්‍තනත්, ජාරනව ුර‍ගන යනවන, නුදත් ඒ දහවන හිමි‍යෝ ඒ ්යතනවකට ඒ ටුතතු ඳ්න ‍පෞද්ගලි ව කීයක්ෂ ‍ගවන්දන ඕනමස කියකන ෙෙ සන්ද‍න්ද නැ්ැ. නුදත් දහසි පද්ධතිලයක්ෂ ඒ ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ‍ෙන‍්න‍ත්ත් ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ, ුවෙ වශ්‍යන්ද ගත්‍තනත් ‍ නෙඹ 7 ප්‍ර‍ද්ශ්ය ්ශ්‍රිතව තිල‍බන දහවන වක.

ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, පෙනත් පනකන ්යතනවකට ුසනෙ වන තවත් නරණයක්ෂ තෙි, ෙ‍ේ ‍සවැදහ ුතුරු ප්‍රශ්වන‍යන්ද ු්න්ද‍න්ද. ‍ෙන ස, ‍ නෙඹ නගර‍ආ දින ට ‍ෙට්‍රික්ෂ ‍ටනන්ද 600 ට ් න්දන ැළි ෙ ප්‍රෙනණයක්ෂ එ තු ‍වනවන. ‍ම් එ තු වන ැළි ෙ ගිහිල්කන සෙන්ද‍න්ද ෙන දහ‍යෝජානය රන දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ තිල‍බන වත්තක ් න‍ආ ැළි ෙ ුාගණයට. සැන්ද එතැන ැළි ෙ ‍ගනඩගැහිකන තිල‍බනවන. ුපි ටුනනය ුධි‍ේගී ෙනගග‍ආ - expressway එ‍ක්ෂ - යන‍ නටත් ඒ ුගඳ පැ්ැදිලිව සැ‍නනවන. ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ඒ දහ න වත්තක ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතනවට ජීවත් ‍වන්දන බැරි තත්ත්වයක්ෂ සැන්ද ඇතිල ‍වකන තිල‍බනවන. ෙෙ කබතුෙන‍ගන්ද ඉල්කන සිින්ද‍න්ද ‍ම් ට ෙැදි්ත් ‍වකන එක්ෂ‍ ෝ ‍ම් ුපද්‍රවය recycle රන්දන කියකනි. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ‍ම් වැසි නක සීෙනව තුෙ ුදතුරනජා‍වක ්ශ්‍රිත ෙ වත ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආෙ ‍ම් වේණු දිය ‍වකන ඒවන‍ආ තිල‍බන වි

ජාකයට එ තු ‍වකන ඒ පෙන‍ත් ජීවත් වන ජානතනව‍ේ ජීවිතවකට ්නදහ ‍වකන තිල‍බනවන, ‍ ෞඛ්‍යයට ්නදහ ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ඒ තුළින්ද සැි ුගඳක්ෂ ්ෙනවන. ඒ මිදහ වසුන්දට සැන්ද ඒ පෙන‍ත් ජීවත් වන්දන බැ්ැ. ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ඒ දහ න ෙෙ කබතුෙන‍ගන්ද ඉල්කන සිිනවන, ‍ම් ම්බන්දධ‍යන්ද ෙැදි්ත් ‍වන්දන කියකන. ‍ෙන ස දින ට වේණු ‍ෙට්‍රික්ෂ ‍ටනන්ද 600ක්ෂ එ තැන ට ගිහිල්කන සෙන‍ නට ුර ීට‍තනටුදල්කට ‍වච්ච ‍ද් තෙි එතැනටත් ‍වන්ද‍න්ද. ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ඒ පිළිබඳව කබතුෙන‍ේ ුවධනනය ‍යනුද රන්දන කියන ‍ගෞරවනීය ඉල්ීෙ ෙෙ රනවන.

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ගරු ානනනය තුෙදහ, එතුෙන ඳ්න්ද රර නරණය දහවැරදිි. ෙෙ හිතන විධියට, ‍ නෙඹ ේ නගර නව ්රම් රකන ුවුරුු 100 ට වැිි. එසන සිට ‍ගනඩගැසුණු ප්‍රශ්වන වි ඳන්ද‍න්ද නැතුව තිලබිකන සැන්ද ුපි ඒවන වි ඳන්දන පටන්ද‍ගන තිල‍බනවන. ඒ ුමතව 2027.12.31 දින වන විට ුපි ලින්ද ඳ්න්ද රර වයනපිතිල ‍ස ට ුසනෙ සියලු ටුතතු ුව න්ද රනවන.

ගරු ෙන්දීතුෙන ෙතු රර ුපද්‍රවය ෙෙනන රණය පිළිබඳ ප්‍රශ්වනය වි ීමෙ ඳ්න ුපි ‍ම් වනවිට ුවශ්ය ූලලි ටුතතු රමින්ද පවතිලනවන.

2020 ස සදුවන ෙමූත ප්‍රචණ්ඩ ්‍රියා විෙනතර

2020 முதல் நகடதபற்ற கும்பல் வன்முகறச்

சம்பவங்கள் : விபரம் MOB VIOLENCE INCIDENTS SINCE 2020: DETAILS

1010/2025 2. ගු රජීවන් නනයචන්ද්‍රමූර්ති ෙතතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி)

(The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) ේජාන ්රක්ෂෂය ් පනගලි‍ම්න්දතු ටුතතු ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ඇූ ප්‍රශ්වනය - 61 :

(ු (i) 2020 වගෂය‍ආ සිට ‍ම් සක්ෂවන මෙ වගෂයය දීෙ ශ්‍රී

කා න ‍පනීසිය ‍වත වනගතන වී ඇතිල ූල් ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රියන ‍්ෝ ල්ලි විසින්ද නීතිල වි‍රෝධී ‍ක ෙරණ සඬුවෙට කක්ෂ කිරීම් ාඛ්‍යනව ් සඩුකඩ නීතිල ාග්‍ර්ය ‍්ෝ ත්‍ර වතවනසය වැෙැක්ෂවී‍ම් ‍්ෝ ේජාන ්රක්ෂෂයනව ම්බන්දධ නීතිල යට‍ත් පවරන ඇතිල න් ාඛ්‍යනව, එක්ෂ එක්ෂ පෙනත් ුමතව ‍වන්ද ‍වන්ද වශ්‍යන්ද ‍ නපෙණස;

(ii) ශ්‍රී කා න ‍පනීසිය ් පෙනත් පරිපනකනය ‍වත

දහවේත් රන කස වර ‍්ෝ දහ‍යෝගස ඇතුළුව, සියලුෙ පෙනත් තුෙ ූල් ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රියන ම්බන්දධ නීතිල ් නීතිලෙය ක්‍රියන පිපනි ඒ න නර ‍ක ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ ්තිල කිරීෙ ඳ්න ‍ගන ඇතිල පියවර ව‍ගස;

(iii) ුෙනතයනාශ්ය විසින්ද ූල් ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රියන ඇතිල විය

්ැකි කිසියම් ුධි ුවසනනම් දි වත්‍රික්ෂ ‍්ෝ ප්‍ර‍ද්ශ් ්ඳුනන‍ගන තිල‍බ්ලස;

(iv) එ‍ ව නම්, එවැදහ දි වත්‍රික්ෂ වක4ප්‍ර‍ද්ශ්වක ුනනගත‍ආදී ූල් ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රියන වැෙැක්ෂවීෙ ඳ්න ර ඇතිල ෙැදි්ත්වීම් ව‍ගස;

යන්දන එතුෙන ‍ෙෙ නවට සන්දවන්ද‍න්දස? (් ‍නනඑ‍ ව නම් ඒ ෙන්දස?

241 242

පනගලි‍ම්න්දතුව

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் இற்கறவகர, கும்பல் வன்முகற அல்லது கும்பல் தகாகலச் சம்பவங்கள் ததாடர்பாக ஒவ்பவார் ஆண்டும் இலங்ககப் தபாலிஸில் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள சம்பவங்களின் தமாத்த எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும் தண்டகனச் சட்டக் பகாகவயின்கீழ் அல்லது நகடமுகறயிலுள்ள பயங்கரவாதத் தடுப்பு அல்லது தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புத் ததாடர்பான சட்டங்களின்கீழ் வழக்குத் ததாடரப்பட்ட வழக்குகளின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும், மாகாண ாீதியாக தவவ்பவறாகவும்;

(ii) கும்பல் வன்முகற ததாடர்பாக, இலங்ககப் தபாலிஸாருக்கும் உள்ளூர் நிருவாகத்துக்கும் வழங்கப்பட்ட ஏபதனும் பணிப்புகரகள் உள்ளடங்கலாக அகனத்து மாகாணங்களிலும் சட்டங்ககளயும் சட்டச் தசயன்முகறககளயும் சமச்சீராக அமுல்படுத்துவகத உறுதிப்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாததன்பகதயும்;

(iii) கும்பல் வன்முகறயால் பாதிக்கப்படக்கூடிய உயர் அபாயபநர்வுகடய ஏதாவது மாவட்டங்ககள அல்லது பிரபதசங்ககள அகமச்சு அகடயாளம் கண்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) அவ்வாறாயின், அத்தககய மாவட்டங்களில்/ பிரபதசங்களில் எதிர்காலத்தில் கும்பல் வன்முகறச் சம்பவங்ககளத் தடுப்பதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the total number of mob violence or mob-lynching incidents reported to the Sri Lanka Police and the number of cases prosecuted under the Penal Code or prevention of terrorism or public security-related laws in each year since 2020 to date, separately provincial-wise;

(ii) the steps taken to ensure uniform implementation of laws and legal procedures concerning mob violence across all provinces, including any directives issued to the Sri Lanka Police and local administration;

(iii) whether the Ministry has identified any high-risk districts or areas vulnerable to mob violence; and

(iv) if so, the interventions undertaken in such districts/areas to prevent future incidents of mob violance?

(b) If not, why?

ගු ණනන්ද විනේපාල ෙතතා (ෙතනන ණරක්ෂෂක ෙත පාර්ලිනම්න්ුර ක ුතුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු ානනනය තුෙදහ, එෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර ‍ෙ‍ වි.

(ු (i)

(ii) ෙ වත දිවින ර රන නීතිල ්න නීතිලය ක්‍රියනත්ෙ කිරී‍ම් පිපනිය ඒ න නරීව ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට ුවශ්ය නීතිල, දහ‍යෝග, සප‍ස ව ්න ෙඟ ‍පන්දවීම් ඳ්න විධිවිධනන, ‍පනලි ව ්ඥනපනත, ‍පනලි ව ‍සපනගත‍ම්න්දතු දහ‍යෝග ් ‍පනලි වපතිල ච‍ර‍ල්ඛ්‍ ෙිනන්ද ක වවන ඇත.

(iii) කේ. ාවිධනනනත්ෙ ුපරනධ ල්ලි ්න ූල් ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රියන බ වනනහිර ්න සවේණු පෙනත තුෙ බලක වශ්‍යන්ද වනගතන වන බවට ්ඳුනන ‍ගන ඇත.

 බ වනනහිර පෙන‍තහි ‍ නෙඹ සතුර, මත‍ේ‍ගනඩ, ගම්ප් යන ‍පනලි ව ‍ නට්ඨන යන්දහිස,  සවේණු පෙන‍තහි ඇල්පිිය, තාගල්ක, ගනල්ක ්න ෙනතර යන ‍පනලි ව ‍ නට්ඨන යන්ද තුෙ ස එවැදහ ුපරනධ ‍ සු ‍පනලි ව ‍ නට්ඨන යන්දට න‍ප්ක්ෂෂයව වැි ුගයක්ෂ ගන්දනන බව ාඛ්‍යන සත්ත පරීක්ෂෂයන කිරී‍ම් දී ුනනවරණය වී ඇත.

(iv)  බුද්ධි දහකධනරින්ද ්න ‍පෞද්ගලි කත්තු රුවන්ද ෙිනන්ද ‍පනලි ව ව ම් තුෙ ාවිධනනනත්ෙ ුපරනධ රුවන්ද සිින්ද‍න්ද ස යන්දන ්න ුපරනධ සිු කිරීෙ ඳ්න ැකසුම් න්ද‍න්ද ස යන්දන පිළිබඳව ‍තනරතුරු කබන ගැනීෙ.

පෙනත 2020 2021 2022 2023 2024 2025

ෙමතෂයය ඝනතන ගණන

න් පැවරූ ගණන

ෙමතෂයය

ඝනතන ගණන

න් පැවරූ ගණන

ෙමතෂයය ඝනතන ගණන

න් පැවරූ ගණන

ෙමතෂයය ඝනතන ගණන

න් පැවරූ ගණන

ෙමතෂයය ඝනතන ගණන

න් පැවරූ ගණන

ෙමතෂයය ඝනතන ගණන

න් පැවරූ ගණන

සතුරු ෙැස 7 5 6 6 7 7 7 5 9 4 4 2

බ වනනහිර 33 16 36 26 64 30 56 22 51 19 51 8

සවේණ 27 22 33 20 45 22 38 14 43 19 26 5

ෙධයෙ 9 8 10 7 11 8 17 8 13 7 4 0

සතුරු 8 4 20 10 11 7 22 9 12 9 11 2

නැ ‍ඟනහිර 11 9 12 8 6 4 3 3 14 3 9 2

බරගුදව 11 9 14 12 18 13 19 11 16 7 17 2

වයඹ 4 4 15 15 13 11 12 9 13 5 16 5

ඌව 10 7 8 4 2 0 6 6 9 3 7 2

එකුරව 120 84 154 108 177 102 180 87 180 76 145 28

243 244

[ගරු රජීවන්ද ‍ජායචන්දද්‍රූලගතිල ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

 දිවි‍න්ද ලියනපදිාත ුපරනධ රුවන්ද ්න

ුපරනධ ඳ්න සිරගතව සිට දහස් කබන පැමිණි ුය පිළිබඳව ුධීක්ෂෂයණය ්න පසු විපරම් සිු කිරීෙ.  ේජානතනව, පන ල් ෙුදන්ද පවතිලන ුපරනධ

පිළිබඳව ‍ද්ශ්න ෙිනන්ද සැමතවත් කිරීෙ.  ‍පනලි ව ව ම්වක ්රක්ෂෂයනව ත්වුරු කිරීෙ

ඳ්න ජාාගෙ ාචනර, පනුදර ාචනර, යතුරුපැදි ාචනර, පනපැදි ාචනර ්න ෙනඩුකඩලි ාචනර දිවන රනී ‍යනසවමින්ද ු් ල ‍ක දහවන ්න ර ද්ගකින්ද පරීක්ෂෂයනවට කක්ෂ කිරීෙ. සැනට වනගතන වී ඇතිල ුපරනධයන්දවකට ුසනෙව ැ රුවන්ද ුනනවරණය ර ුත්ුඩාගුවට ගැනීෙට ටුතතු කිරීෙ ්න ඒ ඳ්න වි‍ශ්වෂය ‍ෙ ‍්ුතම් ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ.  දිවින තුෙ ුපරනධ සිු ර වි‍ද්ශ්ගතව

සිින ැ රුවන්දට එ‍රහිව ජානතයන්දතර රතු දහ‍ේසන කබන ගදහමින්ද කවුන්ද ුත්ුඩාගුවට ගැනීෙ ්න වි‍ස වගතව ැඟව සිට ුපරනධ ‍ෙ‍්යවන්දනන්ද ුත්ුඩාගුවට ‍ගන දිවිනට රැ‍ගන ඒෙ.  වි‍ස වගතව සිට රැ‍ගන එන ්න ‍ෙරටදී

ුත්ුඩාගුවට ගන්දනන ැ රුවන්ද‍ගන්ද ුනනවරණය රගන්දනන ‍තනරතුරු ෙිනන්ද ගිදහ ුවි, ෙත්ද්‍රවය ුත්ුඩාගුවට ගැනීෙ ්න ඉදිරි‍ආදී සිු කිරීෙට දහයමිතව සිි ුපරනධ වෙක්ෂවන ගැනීෙ.  ුපරනධ සිු ර පකන යන ැ රුවන්ද

ුත්ුඩාගුවට ගැනීෙ ඳ්න ක්ෂෂයණි ප්‍ර්නර යතුරු පැදි ඒ ‍ නට්ඨන ෙට්ටමින්ද වානපිත කිරීෙ.  ුපරනධ සිු ර පකන යන ැ රුවන්ද

ුත්ුඩාගුවට ගැනීෙ ඳ්න ක්ෂෂයණි ව ක්‍රියනත්ෙ ෙ ුතතු ්දිසි ්රක්ෂෂය ැකසුම් ‍පනලි ව වානන ‍ නට්ඨන ෙට්ටමින්ද ව‍ නට ‍පර ර ලණුවීම් පවත්වන දහකධනරින්ද ූ සනනම් ර තැබීෙ.  ාවිධනනනත්ෙ ුපරනධ ල්ලි නෙනජි ින්ද

්න ෙත්ද්‍රවය ජානවනරම් රුවන්ද ෙඟ ම්බන්දධතන පවත්වමත කබන දූිත දහකධනරින්ද ්ඳුනන ගැනීෙ ් කවුන්ද ුත්ුඩාගුවට ‍ගන ුධි රණයට ඉදිරිපත් කිරීෙ ‍ෙන්දෙ එවැදහ දහකධනරින්ද පිළිබඳව ‍තනරතුරු කබන ගැනීෙට බුද්ධි ුාශ් ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ.  ුපරනධය ට ුසනෙව ැ රු‍වවේ ුත්ුඩාගුවට ගත් ව්නෙ විෙගශ්න ුව න්ද ර ැ රුවන්දට විරුද්ධව ‍චෝසනන පත්‍ර ‍ගනමත ර කවුන්ද වැරදි රුවන්ද කිරීෙට ුවශ්ය ුධි රණ ක්‍රියනවලිය ිනමින්ද සිු කිරීෙ.  නීතිලපතිලතුෙන ‍වත ‍යනුද රන කස ‍ගනමතවකට ුසනෙව ිනමින්ද සප‍ස ව කබන ගැනීෙට ්ැකි වන පරිදි නීතිලපතිල ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ම්බන්දධී රණය වී ටුතතු කිරීෙ.  ාවිධනනනත්ෙ ුපරනධ ල්ලි නෙනජි ින්ද

්න ජානවනරම් රුවන්ද නීතිල වි‍රෝධී ‍ක සපයන ගන්දනන ‍ද්පෙ පිළිබඳ විෙගශ්නය කිරීෙ.

 ‍පනලි ව ව ම් තුෙ පිහිටුවන ඇතිල විවිධ

ගෙනන්දතයන්දවක දහයැ‍ෙන ර ද්ගකයන්ද, පිට වතර ර ද්ගකයන්ද පිළිබඳව ‍තනරතුරු එක්ෂ රැ ව කිරීෙ ්න දහතර ‍ ෝදිසි ර ැ හිත ර ද්ගකයන්ද ම්බන්දධව පියවර ගැනීෙ.

 ුපරනධ රුවන්ද ්න ුපරනධවකට ම්බන්දධ

ුයවලුන්ද නීතිල වි‍රෝධී ‍ක ුදලු ෙිනන්ද පකනයමම් ් පැමිණීම් පිළිබඳව ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ධීවර වරනයන්ද, බලදින ධීවර යනත්‍රන ්දිය ‍ ෝදිසි කිරීෙ. බුද්ධි ‍තනරතුරු කබන ගැනීෙ, වැටීම් ් ‍ෙ‍්ුතම්වකදී ඒ ම්බන්දධ ුවධනනය ‍යනුද ර පරීක්ෂෂයනවන්ද සිු කිරීෙ.

 ුපරනධ රුවන්ද‍ේ තගජානවකට කක්ෂව සිින ර ද්ගකයන්ද ම්බන්දධව බුද්ධි ුාශ් ෙිනන්ද ‍තනරතුරු ුනනවරණය ර‍ගන එෙ ුයවලුන්දට සැමතම් දී, කවුන්ද‍ේ ්රක්ෂෂයනව ‍වමත‍වන්ද ුවශ්ය ක්‍රියනෙනගග ගැනීෙ.

 ාවිධනනනත්ෙ ුපරනධ රුවන්ද පිළිබඳව ්න

ඇිනලි කවේණු පිළිබඳව සත්ත පද්ධතිල පවත්වන‍ගන යනෙ.

 බන්දධනනගනරගත රැඳවියන්ද බැීෙට පැමි‍ණන ර ද්ගකයන්ද පිළිබඳව ් බන්දධනනගනර ුවට ්රක්ෂෂයනව පිළිබඳව ‍වනෙ ‍පනලි ව දහකධනරින්ද ‍යනසවන පසු විපරම් කිරීෙ ්න ශ්‍රී කා න ‍පනීසිය ් බන්දධනනගනරය එක්ෂව තිලපතන න ච්ඡන පැවැත්වීෙ ෙිනන්ද බන්දධනනගනර ්ශ්‍රිත ුපරනධ ෙැඬීෙට පියවර ගැනීෙ.

 බන්දධනනගනර තුළින්ද ‍ නයන ගන්දනන ජාාගෙ

ුර ාන ුපරනධ පරීක්ෂෂයණ ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ් බුද්ධි ුාශ් ෙිනන්ද විශ්ව‍ල්ෂයණය ර ‍තනරතුරු කබන ගැනීෙ.

 Border Risk Assessment Centre - BRAC

- වැදහ ්යතන ෙඟ ම්බන්දධී රණය ‍වමින්ද ටුතතු කිරීෙ.

 මෙ පෙනත ටෙ ුපරනධ විෙගශ්නය ඳ්න

දි න ුපරනධ ‍ නට්ඨන වානපිත කිරීෙ ් ඉදිරි‍ආදී ඒවන‍ආ විෙගශ්න ්රම් කිරීෙ.

‍ නෙඹ දි න ුපරනධ ‍ නට්ඨන ය - CCD

බ වනනහිර සතුර ුපරනධ ‍ නට්ඨන ය

බ වනනහිර සවේණ ුපරනධ ‍ නට්ඨන ය

ෙනතර දි න ුපරනධ ‍ නට්ඨන ය

ළුතර දි න ුපරනධ ‍ නට්ඨන ය

ෙධයෙ ුපරනධ විෙගශ්න නගයනාශ්ය

(් පැන ‍නනනඟී.

ගු රජීවන් නනයචන්ද්‍රමූර්ති ෙතතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, எனது முதலாவது பமலதிக வினாகவக் பகட்கின்பறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, தற்பபாது நாடளாவிய ாீதியில் பபாகதப்தபாருள் பாவகனகயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும் குற்றங்ககள ஒழிப்பதற்கும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் எடுத்திருக்கின்ற

245 246

පනගලි‍ම්න්දතුව

நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் மக்கள் மகிழ்ச்சி அகடவதுடன், நம்பிக்கககயயும் தவளியிட்டு இருக்கின்றார்கள். இருந்தபபாதிலும், யாழ்ப்பாணத்தில் இரண்டு - மூன்று தினங்களுக்கு முன்னர், குறிப்பாக திருதநல்பவலி மற்றும் தகாக்குவில் சந்கதகளில் பபாகதப்தபாருள் சார்ந்த கும்பல்கள் அடாவடிககளச் தசய்திருக்கின்றன. இவர்கள் இந்தச் சந்கதக்கு வந்த மக்ககளத் துன்புறுத்தி இருக்கிறார்கள்; தாக்கி இருக்கிறார்கள். இதுபபான்ற குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் கூடுதலாகப் பபாகதப்தபாருகள விற்று, அதன்மூலம் வருகின்ற பணத்கத அதிக வட்டிக்குக் தகாடுத்துவிட்டு, வட்டிப் பணத்கதப் தபறுவதற்காகப் பல்பவறுபட்ட பாாிய குற்றச்தசயல்களில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். இது அண்கமயில் பத்திாிககயில் தவளிந்த ஒரு தசய்தி! இப்படியான சம்பவங்ககள யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் கட்டுப்படுத்த பவண்டும். அது ததாடர்பான நடவடிக்கககள் என்ன? என நான் பகட்கின்பறன்.

ගු ණනන්ද විනේපාල ෙතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விபஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුපි ඒ පිළිබඳව වි‍ශ්වෂය ුවධනනයක්ෂ ‍යනුද රන්දනම්. වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ුපි ෙමත දී වානපිත ෙන, ුපරනධයකින්ද සත්පනදිත ‍ද් පිළිබඳ විෙගශ්න ‍ නට්ඨන ය. ඒ ්ර්නත් වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ෙත්ද්‍රවය ්ශ්‍රිත වන‍ේෙ ‍වනත් ුපරනධ ්ර්න සත්පනසනය රන ‍ද් පිළිබඳව විෙගශ්න සිු රමත කබනවන. ඒ ුමතව කබතුෙන කියූ පරිදි, යනපනය ම්බන්දධ‍යමතත් ුපි වි‍ශ්වෂය ුවධනනයක්ෂ ‍යනුද රකන ඒ ටුතතුවකට ෙැදි්ත් වීෙක්ෂ සිු රන්දනම්.

ගු රජීවන් නනයචන්ද්‍රමූර්ති ෙතතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள!

අම්පාර, බ්‍රයන්ුරනර් කණ්ඩම් ග ෙත තැඩ ඔය

තරතා පාලම් ඉදිකිරීෙ වර්තොන තත්ත්වය அம்பாகற பிபரம் கண்ட ஆறு மற்றும் தஹட

ஓயாவுக்குக் குறுக்காகப் பாலம் அகமத்தல்:

தற்பபாகதய நிகல CONSTRUCTION OF BRIDGES ACROSS BRYANTHURAI KANDAM RIVER AND HEDA OYA IN AMPARA: CURRENT

STATUS

1212/2025

3. ගු එම්.එෙන. උදුොනලබ්නබ් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப)

(The Hon. M.S. Uthumalebbe)

ප්‍රවන්න, ේනෙනගග ් නනගරි ාවගධන ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ඇූ ප්‍රශ්වනය - 61 :

(ු (i) ුම්පනර දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ, ‍පනතුවිල් ප්‍රන‍ද්ය ය ‍ල් ම් ‍ නට්ඨන ‍ආ, බ්‍රයන්දතු‍ග ඩුකඩම් ගඟ ්ර්න පනකෙක්ෂ ඉදිකිරී‍ම් වයනපිතිලය ් ්ැඩ කය පනකෙ ඉදිකිරී‍ම් වයනපිතිලය පසුගිය රජාය විසින්ද ්රම් රන කස බවත්;

(ii) ‍ම් වනවිට එෙ පනකම් ඉදිකිරී‍ම් වයනපිතිලවක වැඩ ටුතතු ුතරෙග නවතන ඇතිල බවත්;

එතුෙන සන්ද‍න්දස?

(් (i) ඉ්ත පනකම් ‍ස‍ක්ෂ ඉදිකිරීම් ටුතතු නැවත

්රම් කිරීෙට පියවර ‍ගන තිල‍බ්ලස;

(ii) එෙ පනකම් ‍ස ඉදිකිරී‍ම් වයනපිතිල වි‍ශ්වෂය ාවගධන වැඩ ට්නට ඇතුෙත් කිරීෙට පියවර ගන්ද‍න්දස;

යන්දන එතුෙන ‍ෙෙ නවට සන්දවන්ද‍න්දස?

(ඇ ‍නනඑ‍ ව නම්, ඒ ෙන්දස?

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற மாவட்டத்தில் தபாத்துவில் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில், பிபரம் கண்ட ஆற்றின் குறுக்காகப் பாலம் அகமக்கும் கருத்திட்டமும் தஹட ஓயா ஆற்றின் குறுக்காகப் பாலம் அகமக்கும் கருத்திட்டமும் கடந்த அரசாங்கத்தால் ஆரம்பிக்கப்பட்டன என்பகதயும்;

(ii) இன்றளவில் பமற்படி பாலங்ககள நிர்மாணிக்கும் கருத்திட்டங்களின் பணிகள் இகடநடுவில் நிறுத்தப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி இரண்டு பாலங்களின் நிர்மாணப் பணிககள மீண்டும் ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(ii) அந்த இரண்டு பாலங்ககள நிர்மாணிக்கும் பணிககள விபசட அபிவிருத்திக் கருத்திட்டத்தில் பசர்க்க நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Is he aware that -

(i) the project to construct a bridge across the

Bryanthurai Kandam River in the Pottuvil Divisional Secretary's Division of the Ampara District as well as the project to construct the Heda Oya Bridge were initiated by the previous Government; and

(ii) the construction work of the projects to

construct those bridges has been stopped halfway by now ?

(b) Will he inform this House whether-

(i) steps have been taken to resume the

construction work of the aforesaid two bridges; and

(ii) steps will be taken to include the projects of

constructing the aforesaid two bridges in the Special Development Programme?

(c) If not, why?

247 248

[ගරු රජීවන්ද ‍ජායචන්දද්‍රූලගතිල ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන, ෙතාොර්ග ෙත නාගරික ෙංවර්ධාන අොතය ෙත පාර්ලිනම්න්ුරන ෙභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ානනනය තුෙදහ, එෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර ‍ෙ‍ වි. (ු (i)  ‍ෙෙ පනකම් ‍ස ෙනගග ාවගධන ුධි නරියට ුයත් ‍නනවන ෙනගගය පිහිටන ඇතිල ුතර, 2013 වගෂය‍ආදී ෙනගග ාවගධන ුධි නරිය ෙිනන්ද ැකසුම් ර ඇ වත‍ම්න්දතු ව ර ඇත.  ඒ ුමතව, ‍ෙෙ පනකම් ‍ස ඉදිකිරීෙ ඳ්න

2014.12.01 දින කාසු ැඳවන 2014.12.23 දින කාසුපත් විවිත ර ඇතිල ුතර, එෙ පනකෙ ඉදිකිරීෙ ඳ්න ෙනගග ාවගධන ුධි නරිය ෙිනන්ද ‍ නන්දත්‍රනත් පිරිනෙන ‍නනෙැත. (ii) කේ.

 ්ැඩ කය ්ර්න ්තිලුද‍න්ද පනකෙ ුෙනතයනාශ්ය

යට‍ත් ඇතිල ග්‍රනීටය පනකම් වැඩ ට්න යට‍ත් 2021දී ඉදිකිරීෙට ‍යෝජානන ර තිලබූ ුතර, රනජාය ාවගධන ්න දහගෙනණ නීතිලගත ා වානව - SD & CC - ‍ නන්දත්‍රනත් රු විය.  2021/2022 ව රවකදී රට තුෙ ්ගි ුගබුස

පැවතිල ව වනමත‍ේ රනජාය ාවගධන ්න දහගෙනණ නීතිලගත ා වානව - SD & CC ්යතනය - විසින්ද ුසනෙ ටුතතු නතර ර ඇත.  බ්‍රයන්දතු‍ග ඩුකඩම් ගඟ ්ර්න ‍යෝජිත පනකෙ

ඉදිකිරීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද ෙනගග ාවගධන ුධි නරිය ෙිනන්ද පියවර ‍ගන ‍නනෙැත. ගරු ානනනය තුෙදහ, එෙ පනර ෙනගග ාවගධන ුධි නරියට ුිතිල පනරක්ෂ ‍නන‍වි. (් (i) කේ.

්ැඩ කය ්ර්න ්තිලුද‍න්ද පනකෙ නැවත ්රම් කිරීෙට පියවර ‍ගන තිල‍බ්ල.

(ii)

්ැඩ කය ්ර්න ්තිලුද‍න්ද පනකෙ නැවත

ෙනගග ාවගධන ුධි නරිය යට‍ත් ැකසුම් කිරීෙ ්න ‍ටන්දඩග කිරීෙට තීරණය ර ඇත.  ‍ෙය 2026 වගෂයය ුදකදී ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට

දහයමිතය.  එ‍්ත් බ්‍රයන්දතු‍ග ඩුකඩම් ගඟ ්ර්න වන

පනකෙ ඉදිකිරීෙ ෙනගග ාවගධන ුධි නරි‍යහි ඉදිරි ැකසුම්වකට ඇතුෙත්ව ‍නනෙැත.

(ඇ බ්‍රයන්දතු‍ග ඩුකඩම් ගඟ ්ර්න ‍යෝජිත පනකෙ ඉදිකිරී ‍ම්

වයනපිතිලය ඇතුෙත් කිරීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද ‍ෙ‍තක්ෂ තීරණය ර ‍නනෙැත.

ගු එම්.එෙන. උදුොනලබ්නබ් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, தபாத்துவில் பிரபதச மக்களுக்கு மிகவும் பதகவயாக இருக்கின்ற 'பிபரம் கண்ட' ஆற்றுக்குக் குறுக்கான பாலத்கத அகமப்பதற்கு அப்பபாகதய அரசாங்கம் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயால் அல்ல, தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சின் ஊடாகத்தான் tenders call பண்ணியது. அப்பாலத்கத அகமப்பதற்கு soil report எடுப்பதற்காக தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சு 4 மில்லியன் ரூபாகயச் தசலவு தசய்து இருக்கிறது என்பற நான் நிகனக்கின்பறன். மண் ஆய்வு தசய்யப்பட்டு,

ஒப்பந்தக்காரர்கள் பாலத்கத அகமக்கும் பவகலககள ஆரம்பிக்கும் பவகளயில்தான் தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டது. அதன் காரணமாக அந்தப் பாலம் அகமக்கும் பணி தகடப்பட்டது. அதற்குப் பின்னர் வந்த அரசாங்கங்களும் அந்தப் பாலத்கத அகமக்கின்ற விடயத்தில் தபாத்துவில் பிரபதச ஏகழ மக்ககள ஏமாற்றியிருக்கின்றன.

இந்தப் பால நிர்மாணிப்புக்காக அதிகளவு பணத்கத தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சு தசலவு தசய்திருக்கிறது. அண்கமயில் நீங்கள் அம்பாகற மாவட்டத்துக்கு வருககதந்தபபாது, அங்குள்ள நிகறய பாகதககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நிதி ஒதுக்கினீர்கள். அதற்காக நான் உங்களுக்கு நன்றி தசால்கின்பறன். தபாத்துவில் பிரபதச மக்களின் நன்கம கருதி இந்த இரண்டு பாலங்ககளயும் நீங்கள் அகமத்துத் தர பவண்டும். ஏதனனில், அந்தப் பிரபதசங்களிலுள்ள விவசாயிகளும் மக்களும் கம்பியால் ஒரு பாலம் அகமத்துத்தான் பசகளகயயும் தநல்கலகயயும் ஆற்றின் மறுபக்கம் தகாண்டு தசல்கிறார்கள். எனபவ, நீங்கள் இந்தப் பாலத்கத கிராமியப் பாலங்கள் அபிவிருத்தித் திட்டத்தில் உள்வாங்குவீர்களா? எனக் பகட்கின்பறன்.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙෙ පිළිතු‍ගදී කිේවන ෙන්දීතුෙන ු්න ප්‍රශ්වන ‍ස‍ න්ද ්ැඩ කය ්තිලුද‍න්ද පනකෙ නැවත ඉදිකිරීෙට ුදසල් ‍වන්ද ර තිල‍බනවන කියකන. එය 2026 වගෂය‍ආදී රනවන. නුදත් ‍ෙහි පසුබිෙ ෙෙ කියන්දන ඕනම. ‍ම් පනකම් ‍ස ෙ RDA එ ට ුිතිල ඒවන ‍නන‍වි. ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන නැ ‍ඟනහිර පෙනත් න‍ේ ේනෙනගග ුෙනතයවරයන වශ්‍යන්ද ටුතතු රකන තිල‍බනවන. කබතුෙන ජානතනව‍ේ ුවශ්යතනව ෙත ‍ම් ඳ්න ‍ටන්දඩග ැඳවන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. නුදත් ගරු ානනනය තුෙදහ, 2014දී ඒවන ෙනට Transport, Highways and Urban Development Ministry එ ට වුණත් එ‍්ෙ බකයක්ෂ නැ්ැ. ‍ෙන ස, ඒ පනර ුිතිල පෙනත් නවට. ඒ දහ න ෙට ‍ම් ම්බන්දධව ‍සන්දන තිල‍බන පිළිතුර ‍ෙයි. බ්‍රයන්දතු‍ග පනකෙට යන වියසෙ ‍ නපෙණස කියකන ෙෙ සන්ද‍න්ද නැ්ැ. ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙනට දි වත්‍රික්ෂ ම්බන්දධී රණ මිටුව ්ර්න rural bridges යට‍ත් ‍ම් ුමතෙත රකන එවන්දන ර ළුවන්ද නම් ුපට ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ. ුපි 2026 වගෂයයට ග්‍රනීටය ෙනගග ්සන්දන රුපියල් බිලියන 26ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

ඊට ුෙතරව, ුම්පනර දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ නගතිලේ පන‍ග පනකෙට රුපියල් මිලියන 300ක්ෂ, පල්කම්කය පන‍ග පනකෙට රුපියල් මිලියන 250ක්ෂ, වේ ලක්ෂ න පන‍ග පනකෙට රුපියල් මිලියන 275ක්ෂ, පදියතකනව පන‍ග පනකෙට රුපියල් මිලියන 75ක්ෂ යනනදි වශ්‍යන්ද රුපියල් මිලියන 600වේත්, තවත් රුපියල් මිලියන 900වේත් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. කබතුෙන කියන නරණය ම්බන්දධ‍යන්ද කියනවන නම්, ඒ RDA එ ට ුිතිල නැතිල දහ න ෙට බකයක්ෂ නැ්ැ, ඒ ට ු‍පන්ද ුදසල් ‍වන්ද රන්දන. නුදත් කබතුෙන දි වත්‍රික්ෂ ම්බන්දධී රණ මිටු‍ේ ගරු ව න්දත ෙරසිා් ඇෙතිලතුෙන ෙඟ ‍ම් ගැන න ච්ඡන රකන ුමතෙත රකන එේ‍වනත්, ුපි ්සන්දනම්.

ගු එම්.එෙන. උදුොනලබ්නබ් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, அம்பாகற மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழு ஊடாக அது ததாடர்பான சிபாாிசுககளத் தருகிபறன். நன்றி!

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්වන ුා 4 -146742025- 61 , ගරු චනන ෙනු‍ගනඩ ේතන - [ න ගග ය තුෙ නැත.]

249 250

පනගලි‍ම්න්දතුව

නකාවිඩ් වෙංගතය පැවති කාලන ෙත නනතාව

ලබා දුන් මූලය ණධාාර නයාදාගත් අරමුදල් தகாவிட் தபருந்ததாற்று நிலவிய காலப்பகுதியில் மக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட நிதி உதவி: பயன்படுத்திய

நிதி FINANCIAL ASSISTANCE PROVIDED TO PUBLIC DURING

COVID PANDEMIC: FUNDS UTILIZED

1492/2025 5. ගු සුියල් රත්නසරි ෙතතා

(மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ග්‍රනීටය ාවගධන, ෙනජා ්රක්ෂෂයණ ් ප්‍රජාන විබකගැන්දවීම් ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ඇූ ප්‍රශ්වනය- 61 :

(ු (i) ශ්‍රී කා න‍ේ ‍ නවිඩ්-19 ව ාගතය පැවැතිල ෙ‍ආදී ජානතනවට කබන ‍සන කස ුදළු ූලකයෙය ්ධනරවක විනන ෙ ‍ නපෙණස;

(ii) ඉ්ත ඳ්න්ද ූලකයෙය ්ධනර කබන දීෙ ඳ්න ෙිද්ධි ාවගධන ුරුදස‍ල් ුදසල් නවිත රමත කැබු‍ේස;

(iii) එ‍ ව නම්, එෙ ුදසක ‍ නපෙණස;

(iv) එෙ ුදසක නැවත පියවන තිල‍බ්ලස;

යන්දන එතුෙන ‍ෙෙ නවට සන්දවන්ද‍න්දස?

(් ‍නන එ‍ ව නම්, ඒ ෙන්දස?

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் தகாவிட்-19 தபருந்ததாற்று நிலவிய காலப்பகுதியில் மக்களுக்கு வழங்கப்பட்ட நிதி உதவிகளின் தமாத்தப் தபறுமதி யாது என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி நிதி உதவிகய வழங்குவதற்கு சமுர்த்தி அபிவிருத்தி நிதியத்தின் நிதி பயன்படுத்தப்பட்டதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அந்நிதித் ததாகக யாது என்பகதயும்;

(iv) அந்நிதித் ததாகக மீளச் தசலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) the total value of financial assistance

provided to the public during the COVID-19 pandemic in Sri Lanka;

(ii) whether the Samurdhi Development Fund

was utilized to provide the said financial assistance;

(iii) if so, the amount; and

(iv) whether the sum mentioned above has been

settled?

(b) If not, why?

ගු (ණචාර්ය) උපාලි පන්ියලනේ ෙතතා (ග්‍රාමීය ෙංවර්ධාන, ෙොන ණරක්ෂෂණ ෙත ප්‍රනා ෙවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ානනනය තුෙදහ, එෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර ‍ෙ‍ වි.

(ු (i) 2020 ් 2021 ව රවක වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ‍ නවිඩ්-19 ව ාගත‍යන්ද පීඩනවට පත් වූවන්දට කබන ුන්ද ුදළු ූලකය ්ධනර පිළිබඳ ‍තනරතුරු වගතෙනන ග්‍රනීටය ාවගධන, ෙනජා ්රක්ෂෂයණ ් ප්‍රජාන විබකගැන්දවීම් ුෙනතයනාශ්ය තුව නැ්ැ. නුදත් ු‍ප් ුෙනතයනාශ්ය යට‍ත් තිල‍බන ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ෙිනන්ද කබන ුන්ද ුදසල් පිළිබඳව ෙෙ ‍ම් ගරු නවට වනගතන රනවන.

ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ෙිනන්ද රුපියල් මිලියන 58,760 ුදසකක්ෂ ‍ම් ‍වමත‍වන්ද වැය ර තිල‍බනවන.

(ii) " ෙිද්ධි ාවගධන ුරුදසක" නමින්ද ුරුදසකක්ෂ ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ පිහිටුවන ‍නනෙැත. එව ට පැවැතිල ශ්‍රී කා න ෙිද්ධි ාවගධන ුධි නරිය විසින්ද පවත්වන‍ගන යන කස ්න ‍සපනගත‍ම්න්දතුගත වී‍ෙන්ද පසු ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව යට‍ත් පවතිලන " ෙිද්ධි ුරුදස‍ල්" ුදසල් ස ඉ්ත නගයය ඳ්න නවිත ර නැ්ැ. නුදත්, 2020 ් 2021 වගෂයයන්දහි ‍ නවිඩ්-19 ව ාගත‍යන්ද පීඩනවට පත්වූවන්ද්ට ෙනජා ප්‍රතිලකන ‍ගවීෙ ඳ්න ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ටුතතු ර තිල‍බනවන. ඒ ඳ්න ප්ත පරිදි ූලකය ප්‍රතිලපනසන ේන නඩුකඩනගනරය විසින්ද කබන දී තිල‍බනවන. නඩුකඩ තුනක්ෂ යට‍ත්ි එය ඳ්න්දව තිල‍බන්ද‍න්ද.

(iii) ෙන ලින්ද කිේවන වන‍ේ, ඒ ුමතව ෙ වත ුදසක ් න්දන වශ්‍යන්ද රුපියල් බිලියන 58.76ක්ෂ.

(iv) ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍ම් කබන ගත් ුදසල් 2020 ් 2021 වගෂයවක තෙි කබන‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. කා න බැාවේ‍වන්ද ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ තැන්දපතු ඇපයට තබන කබන ගත් ුදසල් ‍ගවන තිල‍බනවන ‍පනලියත් ෙඟ. ඒ වන‍ේෙ, ේජාන බැාවේ‍ේ ුදසලුත් ‍ගවන

ණය ලබා ගත් ණයතනය

2020 වර්ෂය (ු.

බිලියන)

2021 වර්ෂය (ු.

බිලියන)

එකුරව

(ු. බිලියන)

ේන නඩුකඩනගනරය විසින්ද ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ වානවර තැන්දපතු ඇපයට තබන කා න බැාවේ‍වන්ද කබන ගත් ුදසක

8.00 8.00 16.00

ේන නඩුකඩනගනරය විසින්ද ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ වානවර තැන්දපතු ඇපයට තබන ේජාන බැාවේ‍වන්ද කබන ගත් ුදසක

8.00 6.00 14.00

ේන නඩුකඩනගනරය විසින්ද ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ක්ෂුද්‍ර ූලකය ුාශ්ය ‍වතිලන්ද කබන ගත් ුදසක

28.76 - 28.76

මුළු එකුරව 58.76

251 252

2025 ‍නනවැම්බග 08

තිල‍බනවන. නුදත්, ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ෙිද්ධි ප්‍රතිලකනිනන්ද‍ේ සනය ත්ව ුදසලින්ද - ක්ෂුද්‍ර ූලකය ුදසලින්ද - කබන ගත් ුදසල් 2020 ු‍ේල් ෙන ‍ආ 08වැදහ සන තෙි කබන ‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුපි බකයට පත් වන විටත් ඒවන පියවන තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. ුපි 2024 ‍ස ැම්බග ෙන ‍ආ 31වැදහ සන ඒ ුදසක පියවූවන. නුදත්, ඒ ුදසකට ුය විය ුතතු ‍පනී ුදසල් ‍ගවීෙ සිු කිරීෙට ‍නන්ැකි ‍වකන තිල‍බනවන. කා න බැාවේ‍වන්ද කබන ගත් ුදසල් ්න ේජාන බැාවේ‍වන්ද කබන ගත් ුදසල් 2023 වගෂය‍ආදී ‍ගවකන තිල‍බනවන. ඒ ුමතව ුදසල් පියවන තිල‍බනවන. නුදත්, ෙිද්ධි ක්ෂුද්‍ර ූලකය ුාශ්‍යන්ද ුදසල් කබන ගැනී‍ම්දී වැය ‍වච්ච ‍පනී ුදසල් ‍ගවකන නැ්ැ.

(් ුසනෙ ‍නන‍ේ.

ගු සුියල් රත්නසරි ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ානනනය තුෙදහ, ු‍ප් ර‍ට් ෙිද්ධි ප්‍රජානූලක බැාවේ මිතිල 335ක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ, ෙිද්ධි ප්‍රජානූලක බැාවේ 1,092 ට වැි ප්‍රෙනණයක්ෂ තිල‍බනවන. පසුගිය නක‍ආ ‍ම් බැාවේවක රුපියල් බිලියන 400 ට ් න්දන ුදසකක්ෂ විගණනයට කක්ෂ වු‍ඩුක, ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ු යන්දතර විගණනය යට‍ත් පෙණි. නුදත්, ගරු ුෙනතයතුෙන ෙැදි්ත් ‍වකන, ඒවන‍ආ විගණනය සිද්ධ රන්දන ජානතිල විගණන නගයනකයට බකය කබන දීෙ පසුගිය සව රර ා‍ශ්ෝධන‍යන්ද සිද්ධ වුණන.

නුදත් ගරු ානනනය තුෙදහ, ඒ ා‍ශ්ෝධනයට ‍ගනනවනට ‍ ‍නවේට හි‍තන්දන ර ළුවන්ද, ුශ්වවයන පැනකන ගියනට ප ව‍ ව ඉ වතනකය වැලවනස කියකන. ඉන්දන ුශ්වව‍යෝ රැ ගන්දන ඉ වතනකය ව්න්දනත් ඕනම, පැනර ුශ්වවයන ුල්කන ගන්දනත් ඕනම.

ඒ දහ න ගරු ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ෙෙ ු්න පෙුදවැදහ ුතුරු ප්‍රශ්වනය තෙි, ුහිා ුප්පත් ජානතනව‍ේ තැන්දපතු ුදසල් ‍වනත් වේෙන ‍්ෝ නගයයක්ෂ ඳ්න නවිත ර තිල‍බනවන නම්, ඒවනට ුසනෙ දහශ්වතත ‍පනලිය කබන දීකන නැත්නම්, ඒ ‍පනලිය නැවත ුත්පත් ර ගැනීෙට ගමත කබන ක්‍රියනෙනගග ‍ෙනනවනස, ඒ වන‍ේෙ ඒ ‍පනලිය ුත් ‍නනවීෙ දහ න ඇතිල ‍වකන තිල‍බන ‍ේසවනච ය වරක්ෂස කියන එ .

ගු (ණචාර්ය) උපාලි පන්ියලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ානනනය තුෙදහ, ගරු ෙන්දීතුෙන‍ේ ුතුරු ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර ‍ෙ‍ වි.

ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ක්ෂුද්‍ර ූලකය ුාශ්‍යන්ද ‍ම් ුදසල් කබන ‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද, 2021 ු‍ේල් ෙන ‍ආ 25වැදහ සන ුමතෙත රන කස, එව ට ුදසල් ුෙනතය ෙහින්දස රනජාපක්ෂෂය ේතන විසින්ද ඉදිරිපත් රමත කැබූ ැබිනට් පත්‍රි නවක්ෂ ෙිනන්ද.

ඒ ැබිනට් පත්‍රි නවට ුමතව, ෙෙ ලින්ද කිේවන වන‍ේ ේජාන බැාවේ‍වන්ද ් කා න බැාවේ‍වන්ද ෙිද්ධි ාවගධන ුරුදසල් ඇපයට තබන කබනගත් ුදසල්වකට සියයට 6.67 ‍පනලියක්ෂ ුය ර ගැනීෙ ුමතෙත ර තිල‍බනවන. නුදත් ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙිද්ධි ප්‍රතිලකනිනන්ද‍ගන්ද කබන ගත් මිලියන 28,767ට ‍පනලිය ුය ර ගැනීෙක්ෂ ම්බන්දධ‍යන්ද ඒ ැබිනට් පත්‍රි න‍ේ ුමතෙැතිලයක්ෂ ‍්ෝ ඳ්න්ද ‍වකන නැ්ැ. ‍ම් දහ න ුපි සැනට ුෂයව රතනවට ුදලණ දීකන තිල‍බනවන. ඇත්තටෙ කියනවන නම්, ගරු ෙන්දීතුෙන කිේවන වන‍ේ ‍ම් ර‍ට් ුප්පත් ුහිා ජානතනව‍ේ ුදහවනගය ඉතුරුම් ුදසල් තෙි ෙිද්ධි ක්ෂුද්‍ර ූලකය ුාශ්‍ආ

තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ ුදසල්වලින්ද තෙි රුපියල් මිලියන 28,767ක්ෂ කබන‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුපි ගණන්ද බකන තිල‍බනවන, 2020 සිට ‍ම් වන‍ නට සෙ වශ්‍යන්ද රුපියල් බිලියන 20ක්ෂ විතර ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ක්ෂුද්‍ර ූලකය ුාශ්යට ‍ම් දහ න පන් ‍වකන තිල‍බන බවට. ඒ දහ න ‍ම් ‍පනී ුදසක කබන ගැනීෙ ඳ්න ේන නඩුකඩනගනරයට ුව වාන කිහිපය දීෙ ුපි ඉල්ීම් ර තිල‍බනවන. නුදත්, ‍ම් ැබිනට් පත්‍රි න‍ේ ‍පනී ුදසකක්ෂ ුය ර ගැනීෙක්ෂ ම්බන්දධ‍යන්ද ඳ්න්ද ර ‍නනෙැතිල දහ න ුපට ‍ම් ුදසල් නැවත ුය ර ගැනීෙට ුප්සු ‍වකන තිල‍බනවන, ගරු ානනනය තුෙදහ.

ඒ වන‍ේෙ ෙෙ කියන්දන ඕනම, 16කක්ෂෂයය විතර ඉතුරුම්කනිනන්ද‍ේ ඉතුරුම් ුදසල් තෙි ‍ෙ‍ක නවිත ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද කියන එ . ඒ ුමතව, ු‍ප් ර‍ට් ුප්පත්, ඒ වන‍ේෙ ්ධනර කැබිය ුතතු ු් ්සනයම්කනින ර ද්ගකයන්ද‍ේ ුදසල් විශ්නක ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍ම් ්ර්න ුහිමි ‍වකන තිල‍බනවන. එෙ ුදසල් ුය ර ගැනීෙ ඳ්න ුපි ටුතතු රමින්ද ඉන්දනවන. නුදත්, ඒ ුදසල් කබන ගන්දනන ුව වාන‍ේදී ැබිනට් ෙඩුකඩකය කබන ුන්ද තීන්දුව දහ න තෙි ුපට ‍ම්වන ුය ර ගැනීෙ ුෂයව ර ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද, ගරු ානනනය තුෙදහ.

ගු සුියල් රත්නසරි ෙතතා (மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ගරු ානනනය තුෙදහ, 1989දී ජාන විය වැඩ ට්න ‍ගනනවන, ග්‍රනීටය වශ්‍යන්ද ුත්‍වකන තිල‍බන දිළිඳු නවය තුරන්ද කිරීෙ ඳ්න. ්ැබැි, ඒ වන‍ නට ්්නර ුදද්සර වැඩ ට්නක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ වුණන. නුදත්, ඒ ු‍්ෝසි රමින්ද ජාන විය වැඩ ට්න ‍ගනනවන. එසන කක්ෂෂය 70 ට ුධි දිළිඳු ජානතනවක්ෂ හිියන, කක්ෂෂය 14 ට ් න්දන පවුල් ප්‍රෙනණයක්ෂ හිියන. 1994දී ජාන විය වැඩ ට්න ු‍්ෝසි රමින්ද ෙිද්ධි වැඩ ට්න ්වන. නැවත 2014දී දිවි නැඟුෙ වැඩ ට්න ්වන. ඊට ප ව‍ ව නැවත 2017දී ෙිද්ධි වැඩ ට්න ක්‍රිය වුණන. සැන්ද ු වවැසුෙ වැඩ ට්න ක්‍රියනත්ෙ ‍වමින්ද පවතිලනවන.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙ‍ේ ‍සවැදහ ුතුරු ප්‍රශ්වනය ‍වන්ද‍න්ද, ග්‍රනීටය වශ්‍යන්ද තිල‍බන දිළිඳු බව -ුප්පත් ෙ- තුරන්ද කිරීෙ ඳ්න ඉතන සුවි‍ශ්වෂී නගය නරයක්ෂ ඉටු කිරී‍ම් ්ැකියනව තිල‍බන ‍ම් ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව විබකගැන්දවීෙ ඉදිරි නකය තුෙ සිද්ධ වනවනස, එ‍්ෙ නැත්නම් ‍ම් ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට ‍රෙනමතූලකව වවන නවි ෙරණයක්ෂ ුත්පත් ර ‍සන තත්ත්වයට පත් රනවනස කියන එ ි.

ගු (ණචාර්ය) උපාලි පන්ියලනේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலபக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ගරු ානනනය තුෙදහ, ගරු ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද ෙන වන‍ේෙ, ු‍ප් ර‍ට් ක්‍රියනත්ෙ වූ දිළිඳු බව තුරන්ද කිරී‍ම් වැඩ ට්න්ද ‍බන‍්ෝ ‍වකනවට එ වැඩ ට්නක්ෂ ුව න්ද රකන තෙි ඊෙඟ වැඩ ට්න ්රම් ‍ෙව. ඒවනත් එක්ෂ ෙනජාම ය ් ්ගි ගැටලු රනශිය ටත් ු‍ප් ෙනජායට ුදලණ ‍සන්දන සිු වුණන. ුපි බකයට පත් වන‍ නට ක්‍රියනත්ෙ වු‍ඩුක, ු වවැසුෙ වැඩ ට්න. ඊ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ුය වැය ාන‍ේදී කිේවන වන‍ේ ුපට ‍ම් වැඩ ට්න්දවක නම් ෙනරු කිරීෙක්ෂ ‍්ෝ ්යතන ‍වන ව කිරීෙක්ෂ ‍්ෝ ව න සැීටෙක්ෂ ුවශ්ය ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ම් වන‍ නට ු වවැසුෙ වැඩ ට්න සුබ නධ ප්‍රතිලකන ෙඩුකඩකය ්ර්න ‍වනෙ ක්‍රියනත්ෙ වන ුතරතුර, ුපි ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ම්ූරගණ‍යන්දෙ ු‍ප් ර‍ට් ෙනජාය, ප්‍රජානව විබකගැන්දවීෙ ‍ස ට ‍යනුද රකන තිල‍බනවන. එව දහ න ප්‍රධනනතෙ නගය නරය විධියට ප්‍රජාන විබකගැන්දවීෙත්, ශ්ක්ෂතිලෙත් ක්ෂුද්‍ර ූලකය බැාවේවක්ෂ බවට ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව පත් කිරීෙත් ුරඹයන ුපි ටුතතු රමින්ද ඉන්දනවන. ඒ ුමතව, ගරු ානනනය තුෙදහ, ුපි ‍ම් වන‍ නට ප ව වැසමරුම් ප්‍රජාන

253 254

පනගලි‍ම්න්දතුව

විබකගැන්දවී‍ම් වැඩ ට්නක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ රමින්ද ඉන්දනවන. එහි පෙුද පියවර තෙි ජීව‍නෝපය ප්‍රවගධනය ්ර්න වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ු‍ප් ර‍ට් ු් ්සනයම්කනභී ප්‍රජානව විබකගැන්දවීෙ. ඒ තුළින්ද එව පවුල්වක ජානතනව වවයා රැකියනවකට ‍යනුද කිරීෙ ඳ්න ුපි වැඩ ට්නක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ රනවන, ්සියනමත ාවගධන බැාවේ‍ේත්, ‍කෝ බැාවේ‍ේත් ්ධනර ඇතුව. ඒ වන‍ේෙ ු‍ප් නඩුකඩනගනර‍ආ ුදසල් ප්‍රතිලපනසන යට‍ත්ත් වවයා රැකියන ඳ්න ‍යනුද කිරීෙ ඳ්න ටුතතු රනවන. ු‍ප් ෙිද්ධි ාවගධන දහකධනරින්ද ්ර්න එව පවුල් ්ඳුනන‍ගන, කවුන්ද ‍වමත‍වන්ද වයනපනරි ැකැ වෙක්ෂ ්සකන දීකන, එව ැකැ වෙ ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ ඳ්න ුපි රුපියල් 150,000 ්ධනරයවේත් කබන ‍සනවන. ඊට ුෙතරව ුවශ්යතනව ුමතව ෙිද්ධි ාවගධන බැාවේ ්ර්න ූලකය ප්සු ම් -ණය ප්සු ම්- කබන දී‍ම් වැඩ ට්නවේත් ක්‍රියනත්ෙ රනවන.

‍සවැදහ පියවර විධියට, ු‍ප් ර‍ට් ු් ්සනයම්කනින පවුල්වක ෙනනව ම්පත දිුතණු කිරීෙ ඳ්න “Next Sri Lanka” කියකන වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ුපි ්රම් රකන තිල‍බනවන.

ඒ වැඩ පිළි‍වෙ යට‍ත් 50,000 ට විත්තීය ර ලණුව කබන දීෙට ුපි ‍ම් ‍වන‍ නට ටුතතු ්රම් රකන තිල‍බනවන. රනජාය ුාශ්‍ආත්, ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආත් ්යතන ෙඟ ම්බන්දධ ‍වකන ු් ්සනයම්කනභී ප්‍රජානව‍ේ පවුල්වක ඉන්දන තරුණ තරුණියන්දට විත්තීය ර ලණුවක්ෂ කබන දීකන, ඒ වන‍ේෙ කවුන්ද ිප්‍කෝෙනධනරින්ද ් ්තිල පත්‍රකනිනන්ද බවට පරිවගතනය රකන විබකගැන්දවී‍ම් වැඩ ට්නක්ෂ ‍ක . ජීව‍නෝපනය ප්‍රවගධන වැඩ පිළි‍වෙ විතරක්ෂ ‍නන‍වි ු‍ප් ප ව වැසමරුම් වැඩ පිළි‍වෙ තුෙ ූලකය ුන්දතග රණය ක ව‍ ව ූලකය නක්ෂෂය රතනව වැි කිරීෙ, ඉතුරුම් ් ්‍යෝජාන දිරිගැන්දවීෙ වන‍ේ වැඩ ‍ නට වස ඇතුෙත් ‍වනවන.

තුන්ද‍වමතව, ුපි ෙ‍නෝ ෙනජාම ය වශ්‍යන්ද ‍ම් පවුල් ් ඒ ර ද්ගකයන්ද විබකගැන්දවීෙ ඳ්න වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ රනවන. ෙ‍නෝවිසයනත්ෙ සප‍ද්ශ්නය ්ර්න ෙනනසි ය් පැවැත්ෙ, ෙනනසි ‍ ෞඛ්‍ය පිළිබඳ සැමතවත් කිරීෙත්, ඒ ුවශ්ය ෙග ‍පන්දවීම් කබනදීෙත් සිු රනවන.

ඒ ප ව වැසමරුම් වැඩ පිළි‍ව‍ෙව ්තර‍වදහ ‍ නට ‍ෙයි. ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙනජා ්රක්ෂෂයණයක්ෂ ුවශ්යි ු‍ප් ර‍ට් ු් ්සනයම්කනභී පවුල්වකට. ඒ ුය ‍බන‍්ෝ ‍වකනවට ුවිධිෙත් ක්ෂ‍ෂයවත්‍ර‍ආ වැඩ ටුතතු රනවන ‍වන්දන ර ළුවන්ද. ේරවිට ‍ම් න්ද වැඩ රනවන ‍වන්දන ර ළුවන්ද, වේී වැඩ රනවන ‍වන්දන ර ළුවන්ද, එ‍්ෙ නැත්නම් ව් වැඩ රනවන ‍වන්දන ර ළුවන්ද. ‍ෙන්දන ‍ම් සියලු‍සනනටෙ ෙනජා ්රක්ෂෂය ුරුදසකක්ෂ ු‍ප් ුෙනතයනාශ්ය යට‍ත් තිල‍බන ෙනජා ්රක්ෂෂයණ ෙඩුකඩකය යට‍ත් ුපි ්ඳුන්දවන දීකන තිල‍බනවන. ඒ ෙිනන්ද සනය ත්ව වි‍රනෙ වැටුප් ‍රෙයට ‍ම් ර ද්ගකයන්ද, ‍ම් පවුල්වක නෙනජි යන්ද ‍යනුද කිරීෙ ඳ්න ුපි ‍ම් වන විට ටුතතු රමින්ද සිිනවන.

ප ව‍වමතව, ‍ම් සියලු නරණන ෙඟ කවුන්දට සැමතෙ ් වේ කතන ුවශ්යි. 20,000 ට ් න්දන ු‍ප් ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ඉන්දන ක්ෂ‍ෂයවත්‍ර දහකධනරින්ද ්ර්න ුපි දහරන්දතර‍යන්ද ‍ම් ජානතනවට ුවශ්ය ෙග ‍පන්දවීෙ රමින්ද, ෙනජා ජීවී රණය කබන ‍සමින්ද කවුන්ද විබකගැන්දවීෙ ඳ්න ෙිද්ධි ාවගධන ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ‍ම් ‍වන‍ නට දිශ්නගත රකන තිල‍බනවන, ගරු ානනනය තුෙදහ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍සවැදහ වටය.

ධාානය ෙත අල වර්ග ියෂනපාදනය ඉතළ නැංීෙ

2025 අය වැනයන් නවන් කළ ප්‍රතිපාදන தானிய மற்றும் கிழங்கு வகககளின் உற்பத்திகய

அதிகாித்தல்: 2025க்கான பாதீட்டில்

ஒதுக்கப்பட்ட நிதி INCREASE OF PRODUCTION OF GRAINS AND YAMS:

ALLOCATIONS FROM BUDGET, 2025

1467/2025

4. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (ගු චානක ොදුනගාඩ

ෙතතා නවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chanaka Madugoda) ිි ගෙ, පශු ම්පත්, ඉඩම් ් වනරිෙනගග ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ඇූ ප්‍රශ්වනය- 61 :

(ු (i) වී ්ැර ු‍නවේත් ක්ෂ‍ෂයවත්‍ර ‍බෝගවක දහෂයවපනසනය ් ඵකසනිතනව ෙදහමත කබන මිමතම් සඬු ව‍ගස;

(ii) ධනනය වගග ් ුක ‍බෝග වගග දහෂයවපනසනය ඉ්ෙ නැාවීෙ ඳ්න 2025 වගෂය යට ුසනෙ ුය වැය ෙිනන්ද ‍වන්ද රන කස ප්‍රතිලපනසනය ‍ නපෙණස;

(iii) එෙ ප්‍රතිලපනසන නවිත රමින්ද දහෂයවපනසනය ඉ්ෙ නැාවීෙට ු‍ප්ක්ෂෂයන රමත කබන ධනනය වගග ් ුක ‍බෝග වගග ව‍ගස;

(iv) 2024 වගෂයයට න‍ප්ක්ෂෂයව 2025, 2026 ් 2027 යන වගෂයවකදී ඉ්ත ඳ්න්ද එක්ෂ එක්ෂ ධනනය වගග‍යන්ද ් ුක ‍බෝග වගග‍යන්ද දහෂයවපනසනය කිරීෙට ු‍ප්ක්ෂෂයන රමත කබන ප්‍රෙනණය ‍වන්ද ‍වන්ද වශ්‍යන්ද ‍ නපෙණස;

යන්දන එතුෙන ‍ෙෙ නවට සන්දවන්ද‍න්දස?

(් ‍නනඑ‍ ව නම්, ඒ ෙන්දස?

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் பகட்ட வினா:

(அ) (i) தநல் தவிர்ந்த ஏகனய களப் பயிர்களின் உற்பத்தி மற்றும் விகளதிறகன அளவிடப் பயன்படுத்தப்படும் அளவுபகால்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) தானிய வகககள் மற்றும் கிழங்குப் பயிர் வகககளின் உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்காக, 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) பமற்படி நிதி ஒதுக்கீட்கடப் பயன்படுத்தி, எந்ததந்தத் தானிய வகககளின் மற்றும் கிழங்குப் பயிர் வகககளின் உற்பத்திகய அதிகாிக்க எதிர்பார்க்கப்படுகிறது என்பகதயும்;

(iv) 2024ஆம் ஆண்டுடன் ஒப்பிடுககயில், 2025, 2026 மற்றும் 2027ஆம் ஆண்டுகளில் பமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்தவாரு தானிய வகக மற்றும் கிழங்குப் பயிர் வகககயயும் உற்பத்தி தசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கும் அளவு தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

255 256

[ගරු 6්චනගය සපනලි පන්දදහක‍ේ ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) criteria used to measure the production and productivity of field crops other than paddy;

(ii) provision that was allocated in the Budget for the year 2025 for increasing the production of grains and yams;

(iii) specific grains and yams of which the production is expected to be increased with these provisions; and

(iii) expected production quantities for each of the above grain and yam variety in 2025, 2026 and 2027, compared to the year 2024, separately?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙතතා (කෘිකර්ෙ ෙත පශු ෙම්පත් ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු ානනනය තුෙදහ, ිි ගෙ, පශු ම්පත්, ඉඩම් ් වනරිෙනගග ුෙනතයතුෙන ‍වමත‍වන්ද ෙන එෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුර ෙභාගත* රනවන.

* ෙභානම්ෙය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ු (i) දහෂයවපනසනය - කි‍කෝග්‍රමම් ‍්ෝ ‍ෙට්‍රික්ෂ‍ටනන්ද

ඵකසනම තනව - ‍්ක්ෂටයනරය ට කි‍කෝග්‍රමම් ‍්ෝ ‍ෙට්‍රික්ෂ‍ටනන්ද

(ii)

්යතනය ‍වන්ද රන කස ප්‍රතිලපනසන

6රුපියල් මිලියන

ධයනනය වගග ුක වගග

ිි ගෙ ‍සපනගත‍ම්න්දතුව 203.55 145

ේවැලි ුධි නරිය 360ක්ෂ ‍වන්ද ර ඇත.

බ වනනහිර පෙනත 38.14 (වී ඳ්න පෙණි නැත.

සතුරු පෙනත 59ක්ෂ ‍වන්ද ර ඇත.

සවේණු පෙනත වී - 153.35 ු‍නක්ෂ -

10.07 6

ෙධයෙ පෙනත 9.55ක්ෂ පෙණ ‍වන්ද වී ඇත.

නැ ‍ඟනහිර පෙනත 169.391ක්ෂ පෙණ ‍වන්ද වී ඇත.

සතුරු ෙැස පෙනත 190.38 නැත

බරගුදව පෙනත 11.4 8.5

ඌව පෙනත 29.02ක්ෂ ‍වන්ද වී ඇත.

වයඹ පෙනත 5.7ක්ෂ ‍වන්ද ර ඇත.

2025 ුය වැය ෙිනන්ද ිි ගෙ, පශු ම්පත්, ඉඩම් ් වනරිෙනගග ුෙනතයනාශ්යට ස රුපියල් මිලියන 150ක්ෂ ුතිල‍ග ්්නර ‍බෝග වගන ප්‍රවගධන වැඩ ට්න යට‍ත් ‍වන්ද වී ඇත. (iii)

(iv) ධනනය වගග

්යතනය ධනනය වගගය ුක වගග

ිි ගෙ ‍සපනගත ‍ම්න්දතුව

රට ජු, බඩඉරිඟු, ුදා, සඳු, ේපි, ‍ ෝයන ‍බෝාත, වේරක්ෂ න්ද, තක

ුගතනපල්, ෙඤව‍ඤනක්ෂ න, බතක, වැල් ුක, කිරි ුක, ඉන්දනක

ේවැලි ුධි නරිය බඩඉරිඟු, ේපි, ුදා, සඳු, ‍ ෝයන ‍බෝාත, රට ජු

-

බ වනනහිර පෙනත වී -

සතුරු පෙනත සඳු, ුදා, රට ජු, ේපි, වේරක්ෂ න්ද

-

සවේණු පෙනත වී, බඩඉරිඟු, ුදා, ේපි ෙඤව‍ඤනක්ෂ න, කිරි

ුක, වැල් ුක, ඉන්දනක

ෙධයෙ පෙනත වේරක්ෂ න්ද ුගතනපල්, ෙඤව‍ඤනක්ෂ න, කිරි ුක, වැල් ුක, ඉන්දනක

නැ ‍ඟනහිර පෙනත බඩඉරිගු, රට ජු, ේපි, සඳු, ුදා, තක, වේරක්ෂ න්ද

ෙඤව‍ඤනක්ෂ න, බතක

සතුරුෙැස පෙනත බඩඉරිඟු, ේපි, ුදා, සඳු, රට ජු

-

බරගුදව පෙනත ුදා, රට ජු. ේපි, තක, වේරක්ෂ න්ද, බඩඉරිඟු

වැල් ුක, කිරි ුක, ෙඤව‍ඤනක්ෂ න, බතක, ඉන්දනක ඌව පෙනත සඳු, ේපි, වේරක්ෂ න්ද, ුදා, රට ජු, බඩඉරිඟු

ුගතනපල්

වයඹ පෙනත බඩඉරිඟු, ේපි, ුදා, සඳු, රට ජු, වේරක්ෂ න්ද

-

1. ධනනය

වගගය

2. දහෂයවපනදිතය

(mt) 3. ු‍ප්ක්ෂිත දහෂයවපනදිතය 6mt)

2024 2025 2026 2027

බඩඉරිඟු 375,996 340,000 509,642 577,500

ුදා ඇට 21,078 17,020 24,366 27,467

සඳු 13,810 17,263 20,166 22,600

වුපි 12,567 13,372 14,907 25,720

තක 17,485 17,450 17,932 16,226

රට ජු 29,624 38,820 41,086 37,470

‍ ෝයන 910 1,321 13,035 17,600

වේරක්ෂ න්ද 3,790 3,947 5,126 8,390

257 258

ධනනය වගගය

2024 දහෂයවපනදිතය

(mt) 2024

ු‍ප්ක්ෂිත දහෂයවපනදිතය 6mt)

2025 2026 2027

ුගතනපල් 42,207 49,881 81,825 94,175

පනගලි‍ම්න්දතුව

ුගතනපල් ්ැර ‍වනත් ුක වගග

**වැල් ුක, කිරි ුක ් ඉන්දනක යන ‍බෝගවක දහෂයවපනසන සත්ත විධිෙත් පරිදි ‍නනෙැත. එ‍ ව වුවස ‍ෙෙ ‍බෝග ‍ගවතු ෙට්ටමින්ද ් වේඩන පරිෙනණ වගන වශ්‍යන්ද සැනටෙත් සිු රන ුතර, වි‍ස ව ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ ඳ්නස ඉල්ලුෙක්ෂ පවතී.

6් ුසනෙ ‍නන‍ේ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වානවර දහ‍යෝග 2762 යට‍ත් ප්‍රශ්වනය, ගරු රවි රුණනනනය ෙන්දීතුෙන.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඉන්දු-ශ්‍රී ලංකා ියදතෙන නව නළඳ ගිවිසුනෙහි ප්‍රතිලාභ

ෙත "එට්ටකා" ගිවිසුෙ ිළිතබඳ ොකච්ඡා இந்திய-இலங்கக சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தத்தின்

நன்கமகள் மற்றும் ETCA ததாடர்பான

பபச்சுவார்த்கதகள் BENEFITS OF INDO-SRI LANKA FREE TRADE AGREEMENT

AND NEGOTIATIONS ON ETCA

ගු රී කුණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I seek your permission to raise the following Question under Standing Order No. 27(2).

Twenty-five years ago, Sri Lanka and India took a decisive step towards economic integration. The Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement was signed on the 28th of December, 1998 and came into force on the 01st of March, 2000, the first bilateral FTA in our history. It dismantled tariffs in stages and by November, 2008, both sides had completed their liberalization schedules. Since then, India has remained one of our top export markets and our second largest source of imports.

The FTA’s core outcomes are clear: thousands of tariff lines are now duty-free, with additional quotas for key products such as tea and garments. Bilateral trade multiplied in the 2000s and the Agreement gave many Sri Lankan firms their first real foothold in a vast neighbouring market. But, the structure is now outdated and there are non-tariff frictions - standards, testing, logistics, rules-of-origin compliance - which often blunt the headline preferences. An upgrade is overdue.

වගතෙනන දහෂයවපනසනය 6t) ු‍ප්ක්ෂිත දහෂයවපනසන‍ආ වැිවීෙ 6t) ුක ‍බෝගය

2024 2025 2026 2027

ෙඤව‍ඤනක්ෂ න 356,125 5,000 8,000 10,000

බතක 53,559 5,000 8,000 10,000

වැල් ුක

සැනට දහෂයවපනසන

සත්ත ‍නනෙැත.**

1,500 3,000 5,000

කිරි ුක 1,000 2,000 5,000 ඉන්දනක 1,000 2,000 5,000

That upgrade is the proposed Economic and Technology Cooperation Agreement, ETCA, a modern framework to extend cooperation beyond goods into services, investments, technology and mutual recognition of standards and qualifications. Talks restarted in November, 2023 after years of pause, but have since drifted. As of late, in September, 2025, India had asked Sri Lanka to appoint a chief negotiator to resume structured rounds of talks; we have not done so to date.

Meanwhile, our trade gap with India remains widened. In 2024, Sri Lanka's exports to India were US Dollars 884 million and imported goods worth US Dollars 3.76 billion, an exports-to-imports ratio of roughly 24 per cent.

Sir, when I was Minister of Trade, that particular ratio was in the range of about 70 per cent to the advantage of India and at that time, it was improved to the benefit of Sri Lanka, but still, there is a huge gap that needs to be rectified or corrected to the advantage of Sri Lanka.

We should be using an upgraded pact to push more value-added exports, have easier access to services and investment in supply chains that create jobs at home.

Finally, we cannot ignore the global context: India is on track to become the world’s third largest economy by 2027. We appreciate and hope that that momentous gain would certainly benefit countries such as Sri Lanka as its closest neighbour. As this transformation unfolds, Sri Lanka should position itself as a partner, influencer and facilitator in India’s supply chains, logistics corridors and services integration. By doing so, we would not merely be a bystander; we would share India’s dramatic growth, multiplying our own opportunities in trade, investment and employment. The cost of delay is immense; the benefits of timely engagement would be exponential.

Sir, I wish to ask from the Hon. Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism - I do not see his presence today - the following Questions:

1. Trade Balance Impact

Could the Hon. Minister explain why, despite the Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement being in force for 25 years, Sri Lanka’s exports to India remained only at US Dollars 884 million compared to the imports of US Dollars 3.76 billion in 2024, an export-to-import ratio of merely 24 per cent, and what corrective measures are planned to close this persistent deficit?

2. Non-Tariff Barriers What steps has the Government taken to address the non-tariff barriers and technical restrictions such as product testing, standards certification and Customs delays that continue to obstruct Sri Lankan exporters from fully utilizing the duty-free access granted under ISFTA? Sir, you could see that owing to imposition of tariff by President Trump, there is a huge potential that exists for us to export our textiles to India because the Indian middle-class population has gone up to about 400 or 500 million. So, there is a huge potential to take advantage of in the short term.

259 260

[ගරු නනෙල් රුණනරත්න ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

3. ETCA Negotiation Stalemate Talks on the Economic and Technology Cooperation Agreement - ETCA - were revived in November, 2023, but remain stalled. Why has the Government failed to appoint a chief negotiator and establish a clear mandate for Sri Lanka, despite repeated requests from India to resume structured negotiations? This Agreement benefits Sri Lanka, not India. So, we need to take cognizance of that fact and take advantage of it. 4. Strategic Leverage with India’s Rise Given that India is projected to become the world’s third largest economy by 2027, why is Sri Lanka not positioning itself more aggressively to integrate into India’s value chains, logistics corridors and services ecosystem so that our economy benefits dramatically from that transformation? Sir, if you take your mind back to the 1990s, that was what Hong Kong did with China, and this is the ideal situation for Sri Lanka to integrate into the Indian market. I guess, being a close neighbour and with a lot of strategic intent, that is what we must try to obtain at this moment. 5. Safeguards for Local Sectors What specific safeguards such as negative lists, phased liberalization schedules or labour market tests will the Government commit to in ETCA negotiations to ensure that vulnerable domestic sectors and professional services are protected, while still enabling growth opportunities? 6. Investment and Technology Corporation Has the Government outlined a plan within ETCA to secure Indian investment into priority areas such as renewable energy, digital technology, shipping and logistics and higher education? If so, can such plans be tabled in this House for scrutiny? 7. Mutual Recognition and Professional Mobility Sri Lankan professionals, particularly in IT, engineering and health services, often face barriers in India due to lack of mutual recognition of qualifications. Will ETCA include binding Mutual Recognition Agreements - MRAs - and if so, by when will those be finalized? The Hon. Minister of Health is here. I am sure he has a major problem with MRA, where he is unable to bring medicines which are accepted in India. So, this is a good time to ensure that mutual recognition so that what is recognized in India would be accepted here and then, you would have procurements in the health sector done under meaningful conditions. I can remember that when you were in India, you had this problem. So, ETCA could be an answer to that. 8. Accountability and Parliamentary Oversight Why has the Government not tabled a comprehensive review of 25 years of ISFTA - India-Sri Lanka Free Trade Agreement -

performance, covering sectoral winners and losers, net job creation, FDI flows and trade imbalances before proceeding with ECTA negotiations so that Parliament and the public are properly informed?

9. Tourism, Ports and Banking Synergies

India is today Sri Lanka’s largest source of tourists, a key partner in Colombo and Trincomalee port activities and a growing force in cross-border banking and digital payments. What specific provisions would ETCA include to deepen cooperation in tourism promotion, port development and financial-sector integration so that these critical areas translate into higher earnings and job creation for Sri Lanka? Sir, I look forward to an Answer, especially after the President’s Budget Speech yesterday, which impacts on neighbourly development. So, this is the way forward to lead with immediate effect.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (නවනළඳ, වාණින, ණතාර සුරක්ෂිතතා ෙත ෙමුපකාර ෙංවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු ානනනය තුෙදහ, ගරු රවී රුණනනනය ෙන්දීතුෙන වානවර දහ‍යෝග 27 62 යට‍ත් ‍යනුද රන කස ප්‍රශ්වනය ෙට ඊ‍ආ තෙි කැබු‍ඩුක. ගරු ෙන්දීතුෙන ‍ෙෙ ප්‍රශ්වනය යට‍ත් ප්‍රශ්වන 9ක්ෂ ඇසුවන. එතුෙන වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ඉන්දු-ශ්‍රී කා න දහස් ව ‍ව‍ෙඳ ගිවිසුෙ පිළිබඳවත්, ETCA එ‍ක්ෂ වගතෙනන තත්ත්වය පිළිබඳවත් ප්‍රශ්වන ර තිල‍බනවන. ගරු ානනනය තුෙදහ, එතුෙන‍ේ ‍ෙෙ ප්‍රශ්වනයට පිළිතුරක්ෂ කබන දීෙ ඳ්න ෙෙ තිලය නකයක්ෂ ඉල්කන සිිනවන. තිලයක්ෂ ඇතුෙත ‍ෙෙ ප්‍රශ්වනයට සත්තරය කබන ‍සනවන. ‍ෙන ස, ීටට ුසනෙ පිළිතුර ව ෙ ුතත්‍ත් Government එ‍ක්ෂ ප්‍රතිලපත්තිල වන‍ේෙ වගතෙනන තත්ත්වය පිළිබඳව යම් න ච්ඡනවක්ෂ එක්ෂ ි. ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඒ දහ න කබතුෙනට තිලයකින්ද සත්තරය කබන ‍සන්දනම්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍ර නස ප්‍රශ්වනය, ගරු සිවඥනනම් ශ්‍රීතරන්ද ෙන්දීතුෙන.

වරප්‍රොද ගු චාෙර ෙම්පත් දෙනායක ෙතතා විසන් 2025.10.23 දින ෙුර කරන

ලද වරප්‍රොද ප්‍රශ්නනය சிறப்புாிகம: 2025.10.23ஆம் திகதி தகௌரவ

சாமர சம்பத் தசநாயக்க அவர்களால்

எழுப்பப்பட்ட சிறப்புாிகம வினா PRIVILEGE: QUESTION OF PRIVILEGE RAISED BY

HON. CHAMARA SAMPATH DASANAYAKE ON

23.10. 2025

ගු සවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, கடந்த 2025 ஒக்பராபர் 23ஆம் திகதி வியாழக்கிழகம பாராளுமன்ற சிறப்புாிகம

261 262

පනගලි‍ම්න්දතුව

மீறலில் நான் ஈடுபட்டுள்ளதாகக் குறிப்பிட்டு, உண்கமக்கும் அறத்துக்கும் மாறான வககயில் பதுகள மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சாமர சம்பத் அவர்களால் எனக்கு எதிரான சிறப்புாிகம வினாதவான்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

இலங்ககயின் அரசியலகமப்புக்கு 2018ஆம் ஆண்டு தகாண்டுவரப்பட்ட பதிதனட்டாவது திருத்தத்தின் பிரகாரம், 2024 டிசம்பர் 06ஆம் திகதி எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் 11 பபாின் இரகசிய வாக்களிப்பின்மூலமான பதர்தலில் உயர் பதவிககளத் தீர்மானிக்கும் அரசியலகமப்புப் பபரகவக்கு ஓர் உறுப்பினராக நான் ஜனநாயக முகறப்படி ததாிவு தசய்யப்பட்படன். இப்பதவியில் கண்கவத்து தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சாமர சம்பத் உட்படப் பலர் திகரமகறவு நடவடிக்கககளில் ஈடுபட்டபபாதும், நானும் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஜீவன் ததாண்டமான் அவர்களும் பதா்தலில் பபாட்டியிட்டு, நான் ததாிவு தசய்யப்பட்படன். ததாிவுதசய்யப்பட்ட 2024.12.06ஆம் திகதி முதல் இன்றுவகர பநர்கமயுடனும் அரசியலகமப்பு உறுப்புகர 09இன் பிரகாரமும் எனது தகௌரவமான பங்களிப்கப வழங்கி, மனச்சாட்சிக்கு இணங்கச் தசயற்பட்டு வருகிபறன். இலங்கக அரசியலகமப்பின் உறுப்புகர 29இன் பிரகாரமும் உறுப்புகர 7இன் பிரகாரமும் எனது பதசத்து மக்கள் சார்ந்து தபாதுநலகன - மக்கள் நலகன - முன்னிறுத்திபய எனது முடிவுககள மிகத் ததளிவாக அரசியலகமப்புப் பபரகவயில் முன்கவத்துள்பளன். எனது கட்சிக்காகபவா அல்லது தவளிநபர்களின் தநருக்குதலுக் காகபவா எந்த முடிவுககளயும் நான் மாற்றிக் தகாள்ளவில்கல. எந்தவித தவளிப்புற அழுத்தமும் என்மீது பிரபயாகிக்கப் படவுமில்கல. அவ்வாறு பிரபயாகிக்கவும் முடியாது என்பகதக் கடந்த ஓராண்டு காலமாக பநா்கமயுடனும் கண்ணியத்துடனும் அறம் சார்ந்து நடந்துதகாண்டு கதாியத்துடன் நிரூபித்துள்பளன்.

“ சிவில் புத்தி தபரமுன” என்ற அகமப்கபச் பசர்ந்தவர் எனக் கூறப்படும் சஞ்சய் மகவத் என்பவரால் நிதிக் குற்றப் புலனாய்வுப் பிாிவில் - FCIDஇல் - நான் தவறான வழியில் தசாத்துக்கள் குவித்து கவத்திருப்பதாக 2025 யூகல 25ஆம் திகதியில் முகறப்பாதடான்று தசய்யப்பட்டிருப்பதாக தவளியான தசய்திகயப் பத்திாிகககளில், சமூக ஊடகங்களில் நான் பார்கவயிட்டிருந்பதன். இச்தசய்தி தவளிவந்தவுடபனபய இகதப்பற்றி பகிரங்க விசாரகணகயச் தசய்து உண்கமகய தவளிக்தகாண்டு வருமாறு தவளிப்பகடயாகக் கூறியிருந்பதன். இன்று ஏறத்தாழ மூன்றகர மாதங்ககள தநருங்குகின்றபபாதும் இதுவகர நிதிக் குற்றப்புலனாய்வுப் பிாிவினரால் எந்த முடிவுகளும் தவளியிடப்படவில்கல.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, இப்தபாழுதும் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாக உங்களிடம் ஒரு பகாாிக்கககய முன்கவக்கின்பறன். எனது தபயாிபலா என் குடும்ப உறுப்பினர்கள் தபயாிபலா அல்லது பினாமிகள் தபயாிபலா எனக்குச் தசாத்துக்கள் இருந்தால், அதகன விசாரகண தசய்து சட்ட நடவடிக்கக எடுக்குமாறு பகிரங்கமாகக் பகட்கின்பறன். அபதபபால், எனது சிபாாிசிபலா எனது தபயாிபலா கடந்த காலங்களில் நான் மதுபானசாகலக்கான அனுமதிப்பத்திரம் ஏதும் தபற்றிருந்தால், சிபாாிசு தசய்திருந்தால் அகத உடன் தவளிப்படுத்தி, என்மீது சட்ட நடவடிக்கக எடுக்குமாறும் பகாருகின்பறன்.

அரசியலகமப்பின் உறுப்புகர 41இன் பிரகாரம் நான் நீதியான முகறயில் பதர்தல்மூலம் ஜனநாயக முகறப்படி ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்பளன். அரசியலகமப்புப் பபரகவயில் உள்ள தமாத்தம் 10 உறுப்பினர்களில் நான் மட்டுபம இலங்கக வரலாற்றில் முதன்முதலில் பதா்தல்மூலம் ததாிவுதசய்யப் பட்டவன் எனக் கருதுகிபறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 29(2)இன் பிரகாரம் இது ஒரு சிறப்புாிகம மீறல் அல்ல என்பகதயும் அரசியலகமப்பின் உறுப்புகர 41ஏ(1)இன்படி விசாரகண நடாத்தி உண்கமகய முதலில் தவளிக்தகாணர்ந்து நீதிகய நிகலநாட்டுமாறும் தயவுடன் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

மிக முக்கியமாக, தகௌரவ சாமர சம்பத் அவர்கள் ஊவா மாகாண முதலகமச்சராக இருந்தபபாது, தமிழ் தபண் அதிபர் ஒருவகர முழங்காலில் இருக்ககவத்து விசாாித்த ஒரு

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பகத இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய விரும்புகிபறன். ஆகபவ, தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, நீதியான முகறயில், நியாயம் கிகடக்கக்கூடிய வககயில் இதகன உடனடி விசாரகணக்குட்படுத்தி, நான் தவறான வழியில் தசாத்துக்கள் பசர்த்து கவத்திருந்தால் அல்லது யாருக்காவது மதுபானசாகல அனுமதிப்பத்திரத்துக்குச் சிபாாிசு தசய்திருந்தால் அல்லது எனது தபயாில் அதகனப் தபற்றிருந்தால், என்மீது சட்ட நடவடிக்கக எடுத்து, எனது பதவிகயப் பறிப்பதற்கும் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாகப் பூரண சம்மதத்கதத் ததாிவித்து, எனக்கு நீதி கிகடக்க பவண்டுதமன்பகத இந்த இடத்திபல வலியுறுத்தி நிகறவு தசய்கின்பறன்.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, I will consider whether there had been a breach of Privilege.

ප්‍රධනන වැඩ ටුතතු ්රම් ‍ආදී ‍යෝජානන.

වරප්‍රොද නය නනා சிறப்புாிகமப் பிபரரகணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

නක පා කමිකටුන දී ලබා දුන් ොක්ෂිවල එනරහිව

නපෞද්ගලික ෙොගෙක්ෂ විසන් නගන ඇති නීතිෙය

්‍රියාොර්ග அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவில் அளிக்கப்பட்ட சாட்சியத்திற்கு எதிராக தனியார் நிறுவனதமான்றால் எடுக்கப்பட்ட சட்ட நடவடிக்கக

LEGAL ACTION BY PRIVATE COMPANY AGAINST EVIDENCE

GIVEN AT COPA

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙන ප්ත ඳ්න්ද ‍යෝජානනව ඉදිරිපත් රනවන:

263 264

[ගරු සිවඥනනම් ශ්‍රීතරන්ද ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

"පනගලි‍ම්න්දතු ෙන්දී ගරු ුරවින්දස ‍ නරත් ේතන විසින්ද පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ වරප්‍ර නස ඩවී ඇතිල බවට 2025 ැප්තැම්බග 11 දින පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ දී ෙතු රන කස රුණු, පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ වානවර දහ‍යෝග 118හි විධිවිධනන ප්‍ර නරව ්චනර ධගෙ ් වරප්‍ර නස පිළිබඳ නර නවට ‍යනුද ෙ ුතතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධනන වැඩ ටුතතු.

නයනය පත්‍ර‍ආ විෂයය ුා 1, වි ගජාන පනත් ‍ ටුම්පත 2026, ‍සවන වර කියවී‍ම් විවනසය. පෙුදවැදහ ‍වන්ද ෙ දිනය.

විවනසය ්රම් කිරීෙ, the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa. You have 20 minutes. - [Interruption.]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) විපක්ෂෂය‍යන්ද ‍න්ද පටන්ද ගන්ද‍න්ද. ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) විපක්ෂෂය‍යන්ද ‍න්ද ුය වැය විවනසය පටන්ද ගන්ද‍න්ද. ‍ම් ‍ෙන ක්ෂස රන්ද‍න්ද? විපක්ෂෂය‍යන්ද ‍න්ද Debate එ පටන්ද ගන්ද‍න්ද.

ගු නීතිඥ දයාසරි නයනෙනකර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ුය වැය විවනස‍ආ පෙුදවැදහ speech එ රන්ද‍න්ද විපක්ෂෂය‍යන්ද. එසන ‍රනනී ස ෙැල් ෙැතිලතුෙන ාන ‍ෙවත් එ‍්ෙි.

ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ‍ෙන ක්ෂස ‍ම් රන්ද‍න්ද?

ගු නීතිඥ දයාසරි නයනෙනකර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේදී ඉ ව ර ‍රනනී ස ෙැල් ෙැතිලතුෙන ුය වැය විවනසය ්රම් රමින්ද ාන රන‍ නටත් ෙෙ ුර ගැකරි‍ආ ඉඳකන බකන‍ගන ඉඳකන තිල‍බනවන.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජානනධිපතිලතුෙන Debate එ පටන්ද ගත්තන ‍න්ද. ‍ම් Committee Stage Discussion එ ‍නන‍වි. ‍ම් Second Reading Debate එ ‍න්ද.

ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ‍ෙන ක්ෂස ‍ම් රන්ද‍න්ද?

ගු නීතිඥ දයාසරි නයනෙනකර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ‍ල් ම් ෙඩුකඩකයටත් වරදිනවන කියන්ද‍න්ද ඉතිලන්ද, -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I beg your pardon. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 45 minutes.

ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙක්ෂ නැ්ැ, ගරු ානනනය තුෙදහ. ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ, ුපි පටන්ද ගදහුද.

ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන කියනවන, එතුෙන වයව වානපිත ඒ නධිපතිල ‍ ‍නක්ෂ ‍නන‍වි කියකන. [බනධන කිරීම්]

ගු ෙන්ීවරනයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Cut එ move රන්දන ඕනම ‍න්දස? ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Cut එ move රන්ද‍න්ද නැ්ැ. Cut එ move රන්ද‍න්ද Committee Stage Discussion එ‍ක්ෂදි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ‍ම්, Second Reading Debate එ .

ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ුස ‍ෙන ස ‍ම්?

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නනනය තුෙන. ගු නීතිඥ දයාසරි නයනෙනකර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නනනය තුෙනට mike එ ‍සන්දන‍ ෝ. එතුෙනට mike එ ‍සන්ද‍න්දත් නැ්ැ, ඇෙතිල ‍ෙමතත් ුින්ද රකන.

265 266

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ානනනය තුෙදහ, පනගලි‍ම්න්දතු ම්ප්‍රසනය ුමතව විපක්ෂෂය‍යන්ද තෙි ුය වැය විවනසය ්රම් ෙ ුතත්‍ත්. ඒ දහ න ුපට ඒ ගැන කිසි ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ුපිෙ ‍න්ද කිේ‍ේ, විපක්ෂෂයයට විවනසය පටන්ද ගන්දන කියකන. ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙදහ, ‍ල් ම් ෙඩුකඩකය කබන ුන්ද සප‍ස ව, කබතුෙන ාන රන්දන.

ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) No problem. ුපි ුදක ඉඳකන පටන්ද ගදහුද, ගරු ානනනය තුෙදහ. ෙට ුදක ඉඳන්ද ‍වකනවත් ‍සන්දන.

විෙර්නන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026 කල් තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිෙ ියනය ගය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය - [නනාවැම්බර් 07] "පනත් නකටුම්පත දැන් නදවන වර කියවිය ුතුර ය".- [ගු අනුර කුොර දිොනායක ෙතතා]

ප්‍රශ්නනය යිතත් ෙභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 07] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்படுமாக".- [மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [07th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed. [ූර. න. 10.32] ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ානනනය තුෙදහ, ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන, එතුෙන වයව වානපිත ඒ නධිපතිල ‍ ‍නක්ෂ ‍නන‍වි කියකන. ‍ෙනනවනටස ය ‍වන්ද‍න්ද කියකන එතුෙන ු‍පන්ද ඇලවන. එතුෙන ුපට කිේවන, විපක්ෂෂය‍ආ ු‍නක්ෂ ඩුකඩනයම් එක්ෂ එ තු ‍වන්දන ුවශ්යතනවක්ෂ නැ්ැ, ‍ෙනනවනටස වි‍රෝධතන රන්ද‍න්ද, ඒවන ුනවශ්යි කියකන. ඒත් එක්ෂ ෙ එතුෙන විපක්ෂෂයයත් එක්ෂ පැටලිච්ච ුව වාන‍ේදී ුපට ‍්නඳින්දෙ ‍ත්රුම් ගියන, කිසිෙ විධිය ට 2026 ුවුරුද්‍ද්දී ෙැතිලවරණයවේත් බකන‍පන‍රනත්තු ‍වන්දන බැ්ැ කියකන. ්ැබැි ජානනධිපතිලතුෙදහ, ුෙත රන්දන එපන, කබතුෙන ‍ නච්චර ක‍්නෙ

ාන ෙත් කබතුෙනට තිල‍බන්ද‍න්ද ඡන්දස සියයට 43ක්ෂ පෙණි කියන එ . කබතුෙන්දකන ‍ න‍ෙව ව්කන ‍කනවේ වයනපනරයක්ෂ යින්ද ුර‍ගන යන බව ුපි වුරුත් සන්දනවන. ‍ෙන ක්ෂස, ඒ? ඒ තෙි තෙන්ද‍ේ ‍ජ්වීපී පක්ෂෂයයට රනජාය බකය පවරන ගන්දන සත් න් කිරීෙ. ඒ ඳ්න සැවැන්දත ප්‍රජානතන්දත්‍ර වි‍රෝධී වැඩ ට්නක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ ‍වමින්ද පවතිලනවන. බල පක්ෂෂය ‍රෙය ‍වන ව රන්දන ්සනවන. ලින්ද න්දනද්ධව ර ගන්දන බැරි ‍වච්ච ‍ද්, සැන්ද ප්‍රජානතන්දත්‍රවනස‍ආ වයු්ය තුෙ රන්දන කබතුෙන්දකන සත් න් රනවන. කබතුෙන්දකන ේර ‍වකනවට කියනවන, ුපි යන්ද‍න්දත් නැ්ැ, ුපව යවන්දන ඉඩ ‍සන්ද‍න්දත් නැ්ැ වන‍ේ ානවක්ෂ. ග‍ම් ප්‍රජාන මිතිල‍ආ, ග්‍රනෙ ්රක්ෂෂය මිටු‍ේ, ‍පනීසි‍ආ බකය ුල්කන ‍ගන one-party rule එ ක්ෂ ්සන්දන සත් න්යක්ෂ තිල‍බන බව නටත් ‍ප‍නනවන. එෙ දහ න ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය පිළිගන්දන, බල පක්ෂෂය ‍රෙය පිළිගන්දන බලතර ජානතනව ‍වමත‍වන්ද විපක්ෂෂයය දහ‍යෝජානය රන පක්ෂෂයවලින්ද වි‍රෝධතන ුවශ්ය වන ුව වාන තිල‍බනවන. පනගලි‍ම්න්දතුව ඇතු‍ෙවත්, පිටතත් ජානතනව ‍වමත‍වන්ද වි‍රෝධතන රන්දන විපක්ෂෂයය ඕනමෙ ‍වකනව පැ්ැදිලිව බකන ඉන්දනවන කියකන ුපි ජානනධිපතිලතුෙනට කියන්දන ැෙැතිලි. ඒ දහ න වුරුවත් කබක ‍වන්දන ඕනම නැ්ැ, ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ‍වමත‍වන්ද විපක්ෂෂයය ්රි ‍වකනවට ්රි ‍ද් රි.

ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් රර ුය වැය ානව ම්බන්දධ‍යන්ද ලු ‍ද්ශ්පනකන‍යන්ද කබ්ලබට ගිය තනගකි ් සත්ත ෙත ‍ගනඩ නැඟුණු ධනනත්ෙ වි‍ේචනයක්ෂ ‍ම් ගරු න‍ේදී රන්දන ෙන ුස බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන. ඉ ව‍ ල්කනෙ ෙෙ කියන්දන ඕනම, ‍ම් ්ඩුක්ව විසින්ද නගව ්ගි ය වානවර ර තිල‍බනවන කියන එ ෙ වතයක්ෂ ්ැියට ුපි පිළිගන්දනන බව. ඒ ‍්නඳි කියන එ ‍නනකියන ඉන්දන තරම් පැකිළී‍ම් ුවශ්යතනවක්ෂ ුපට නැ්ැ.

්ැබැි, ුපි ුින‍යෝග රනවන, කබතුෙන්දකනට ඊෙඟට තිල‍බන step එ , ඒ කියන්ද‍න්ද වගධනය කබන ගන්දන වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ඉදිරිපත් ර නැ්ැ කියකන. ෙෙ ඒ ‍පන්දවන්දනම්. පෙුද‍වන්දෙ ුපි ජානනධිපතිලතුෙන ක්‍රියනත්ෙ රමත කබන දූෂයණ වි‍රෝධී වැඩ පිළි‍වෙ ුගය රනවන. ‍්නර ම් දහ න ජානතනව ‍්ම්බත් ‍වකන හිි‍ආ. ඒ ඇත්ත. සැවැන්දත බකන‍ප න‍රනත්තුවක්ෂ තිල‍බනවන, ‍්නරු ුල්කි කියකන. ජානතන ුදසල් වාචන රර ුයට -‍ද්ශ්පනකනඥින්දට, දහකධනරින්දට- එ‍රහිව 2024දී ම්ෙත ‍වච්ච පනත් ්ර්න ් ශ්ක්ෂතිලෙත් ‍වච්ච CIABOC එ ්ර්න නීතිලය නධනරණව ක්‍රියනත්ෙ විය ුතතු බවට සියලු‍සනන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන. ු‍ප් ම්ූරගණ ්‍යෝගය එතුෙනට ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද තිල‍බනවන.

්ැබැි, ‍ම් ටුතත්ත ල‍සක්ෂ ‍ද්ශ්පනකන සඩයෙක්ෂ ‍වන්දන බැ්ැ. ‍ෙන ස, ුපි සීදහ ගමත‍සමතව පිළිබඳව ාන වුණන. නුදත්, ‍වච්ච ‍සයක්ෂ නැ්ැ. E-visa ගමත‍සමතව ගැන ාන ෙන. ෙන තුන්ෙනර නකය දී US Dollars 1.8 million එ තු රකන VAT එ ි, SSCL එ ි ්ැියට ඒ බු රජායට ‍ගවන නැ්ැ කියකන Auditor-General‍ේ Audit Report එ‍ක්ෂ තිල‍බනවන. ුදසල් ුෙනතයනාශ්ය ‍ම් ගමත‍සමතව රන්දන එපන කියකන සප‍ස ව දී තිලබියදීත් unsolicited bid එ ක්ෂ ්ර්න ගමත‍සමතව ෙන කියකන විගණ නධිපතිලවරයන තෙන්ද‍ේ වනගතනව තුෙ කියනවන. ගරු ානනනය තුෙදහ, එව ට කබතුෙන පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ හිි‍ආ නැතිල වුණත් ‍ෙතැන හිටර ේරුන්දට ෙත ඇතිල, ‍ නච්චර ුප්සුතනවක්ෂ ෙතස, පීඩනයක්ෂ ෙතස ුපි රජා‍ආ ුදසල් පිළිබඳ මිටුව ්ැියට පිටු 665 වනගතනව එසන ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් ‍ෙව කියකන.

සැන්ද ‍ෙන ස ‍වන්ද‍න්ද? න්ද‍ට්නග 323 ම්බන්දධ‍යන්ද ඉදිරිපත් ෙ වනගතනවට ‍ෙන ස වු‍ඩුක? ු්ෙ ගණ‍න්ද ගරු ානනනය තුෙන එෙ වනගතනව නගත ෙනස? නැ්ැ. ේන

267 268

2025 ‍නනවැම්බග 08

නඩුකඩනගනර‍ආ DST ඒ.‍ක්ෂ. ‍ ‍නවිරත්න ේතන‍ේ නනය ත්ව‍යන්ද ුතත් එෙ මිටු වනගතන‍ේ පැ්ැදිලිව කියනවන, රතු ටැේ එ ග න කස න්ද‍ට්නග ුදහවනගය‍යන්දෙ ‍ ෞතිල පරීක්ෂෂයන‍වන්ද ‍තනරව පිට කිරීෙ වැරදිි කියකන.

‍ගගු‍ේ සැවැන්දත තසබසයක්ෂ තිලබුණන, ඒ දහ න තෙි ‍ම් දහස් ව කිරීෙ ‍ෙව කියන එ පිළිගන්දන බැ්ැ කියකන ‍ම්‍ක්ෂ කියනවන. ‍ම් ගමත‍සමතවට ම්බන්දධ ුය නම් රකන කවුන්දට විරුද්ධව ක්‍රියනෙනගග ගන්දන කියකන ඒ වනගතන‍ේ කියනවන. නුදත්, කබතුෙන්දකන‍ේ රජාය ඒ ‍වමතවට ඒ දහකධනරින්දට promotion එ ක්ෂ දීර බව තෙි ුපට ්රාත ‍වන්ද‍න්ද.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ුලුත්ෙ ාන බ් තෙි ‍ම් ඩබල් ැබ්ල වැ‍ඩ්; ඩබල් ැබ්ල 1,775ක්ෂ ගන්දන ්සන එ . ු් දින ගණනක්ෂ දීකන tender bender එ ක්ෂ රකන, වැ‍ඩ් රන්දන යනවන කියකන තෙි ුපට ්රාත ‍වන්ද‍න්ද. ගරු ානනනය තුෙදහ, ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන වැ‍ඩ් ‍ෂයවප් රන්දන සත් න් ෙන. ෙන්දීවරු 225‍සනනට -ගරු ානනනය තුෙදහ, කබතුෙනත් ඇතුළුවස ෙෙ සන්ද‍න්ද නැ්ැ- පනවිච්ත රන්දන ‍ම් වන්න ‍සනවනය කියනවන. ජානනධිපතිලතුෙන එ‍්ෙ කියන ුත‍ග e-procurement ගැන ාන රනවන. ඒ වන‍ේෙ දූෂයණ රන්දන ‍සන්දන බැ්ැ කියනවන. නුදත්, Procurement Guidelinesවක ‍ෙන ක්ෂස තිල‍බන්ද‍න්ද? දින 42ක්ෂ ‍සන්දන ඕනම, ‍ටන්දඩග එ ක්ෂ ව්න්දන ලින්ද. නුදත්, ුන්ද‍න්ද දින 12ි. ්යතන කිහිපය ට ුිතිලවනසි ෙක්ෂ තිල‍බන්දන ඕනම, ‍ටන්දඩග එ ට ඉදිරිපත් ‍වන්දන. නුදත් ඉතනෙ පටු ‍ නන්ද‍ද්සි දහ න ‍ නම්පැදහ එ ක්ෂ ‍්ෝ ‍ස ක්ෂ විතරි ‍ම් ඳ්න ඉදිරිපත් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. තව ප්‍රශ්වන ගණනනවක්ෂ තිල‍බනවන. ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙ‍ේ ෙතය නම්, ‍ම් ‍ටන්දඩග එ suspend රන්දන කියන එ ි. ‍ම් investigate රන්දන. පගන දීකන, 159‍සනනටෙත්, විපක්ෂෂයයටත් ැබ්ල ‍සනවන කියකන ‍ම් වැ‍ඩ් ‍ෂයවප් ර ගන්දන ුපි ූ සනනම් නැ්ැ කියන එ ඉතනෙ ඕනම මින්ද ෙෙ කියන්දන ැෙැතිලි.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ුස ස‍ද් ‍ ‍නක්ෂ ෙට call එ ක්ෂ ුර‍ගන ානවක්ෂ කිේවන. ඊ‍ආ ‍ප‍ගසන විවිත ෙන, People's Bank එ‍ක්ෂ ‍කනවේ ‍ගනඩනැිනල්කක්ෂ Union Place එ‍ක්ෂ. කබතුෙන්දකන සකින්දන ඇතිල, ඒ විශ්නක වීුරු ‍ගනඩනැිනල්කක්ෂ. ඒ‍ක්ෂ විශ්නක වාචන සිද්ධ ‍වකන තිල‍බනවනය කියන Board එ‍ක්ෂ හිටර Director ‍ ‍නක්ෂ කිේව දහ න ඒ Directorව ුින්ද ෙන කියකන ුපට පැමිණිල්කක්ෂ කැබිකන තිල‍බනවන. ‍ෙ‍්ෙ ‍වන්දන බැ්ැ. යම්කිසි වාචනවක්ෂ සිද්ධ ‍වකන තිල‍බනවනස, ‍ෙනන ‍ද්ශ්පනකන පක්ෂෂයය බක‍ආ ඉන්දන‍ නටස ඒ වු‍ඩුක කියන එ ුසනෙ ‍වන්දන බැ්ැ, ්රි විධියට ‍ම් වැඩ පිළි‍වෙ ක්‍රියනත්ෙ රනවන නම්. එවැදහ ‍ද්වල් තව ‍බන‍්නෙයක්ෂ තිල‍බනවන. ්ැබැි, තය වශ්‍යන්දෙ දූෂයණයට එ‍රහි ‍වනවන නම්, පක්ෂෂය පනට ‍ේසයකින්ද ‍තනරව එය ඉෂයවට රන්දන කියකන ෙෙ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන‍ගන්ද ‍බන‍්නෙ ඕනම මින්ද ඉල්කනවන.

ඒත් එක්ෂ ෙ තව වැසගත් නරණනවක්ෂ කියන්දන තිල‍බනවන. Proceeds of Crime Investigation Division එ‍ක්ෂ headquarters ෙඟදී විවිත ෙන. ‍පනීසිය නර ගරු ඇෙතිලතුෙන ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ ානවක්ෂ එතැනදී කිේවන. "ුවුරුු ගනණක්ෂ තිල ව‍ ව -ුවුරුු 75ක්ෂ තිල ව‍ ව- කා නව රුපියල් ට්‍රිලියන 8 ණය ුර‍ගන තිල‍බනවන. ්ැබැි, ඇත්තවශ්‍යන්දෙ වත් ම් තිල‍බන්ද‍න්ද රුපියල් ට්‍රිලියන 2ි. රුපියල් ට්‍රිලියන 6ක්ෂ ‍්නර ම් ෙන වන‍ේ ානවක්ෂ තිල‍බනවන. ‍ෙය ුල්කන ගන්දන ඕනම" කියකන එතුෙන කිේවන.

‍ම් ට ඉතිල්න යක්ෂ තිල‍බනවන. ීටට ව ර කිහිපය ට ලින්ද විගණ නධිපතිලවරයන ් ුදසල් ුෙනතයනාශ්ය ුතර තිල‍බන පර වපරයක්ෂ දහ න තෙි ‍ම් ානව ජානගත ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඇත්තවශ්‍යන්දෙ රුපියල් ට්‍රිලියන 6ක්ෂ වුරුවත් ‍්නර ම් රකන නැ්ැ. යම්කිසි ‍්නර ෙක්ෂ සිද්ධ ‍වකන තිල‍බන බව ුපි වුරුත් සන්දනවන. නුදත් ‍ෙතැන තිල‍බන ගැටලුව ‍ම් ි. ේර ‍වකනවට වත් ම් තිල‍බන්ද‍න්ද ‍වන ‍වන ්යතනවක. නුදත්, ණය තිල‍බන්ද‍න්ද ුදසල් ුෙනතයනාශ්‍ආ. ඒ තෙි ඇත්ත ානව. ‍ම් ුවුරුු ගනණක්ෂ තිල ව‍ ව correct රන්දන සත් න් රනවන. ුදසල් ුෙනතයනාශ්ය කියන්ද‍න්ද ‍ම් වැ‍ඩ් දහස් ව රගන්දන තවත් ුවුරුු 6ක්ෂ, 7ක්ෂ ගත ‍වි කියකන. ඒ දහ න ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ පල් ‍්නර ම් තෙි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන ුපි ාන රන‍ නට, ජානතනවට ුඟවන‍ නට ුප කියන ‍ද්වල් ම්බන්දධ‍යන්ද ීටට වඩන responsible ‍වන්දන ඕනම කියකන ෙෙ හිතනවන.

සැන්ද ෙෙ ුය වැය ගැන ාන රන්දනම්, ගරු ානනනය තුෙදහ. 2022-2023 නක‍ආ ්ගි ය ඩන වැටුණනට, 2024 ‍වන‍ නට ්ගි ය වානවර නවය ට ‍ග‍නන්දන එසන පැවතිල රජායට ්ැකි වුණන. ඒ ඇත්ත. ේජානතනව ඒ ‍වමත‍වන්ද සැි ැප කිරීෙක්ෂ ෙන. ඒ ත් ඇත්ත. ුමතර වේෙනර දි නනනය ෙැතිලතුෙන 2024දී ජානනධිපතිලවරණයට ඉදිරිපත් ‍වන‍ නට සියයට 70ට තිලබුණු සද්ධෙනය සියයට ඍණ 1ට ු්‍වකන තිලබුණන. සියයට 35ට තිලබුණු ‍පනී ුමතපනතය සියයට 8ට ු්‍වකන තිලබුණන. රුපියල් 370ට ගිය ‍ඩනකරය රුපියල් 294ට ු්‍වකන තිලබුණන. ්ැබැි, ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ඒ ට credit එ ගන්දන සත් න් ෙන, ඒ ුවුරුද්සකින්ද ‍වච්ච ‍සයක්ෂ කියකන. ඒ එ‍්ෙ ‍නන‍වි. ඒ රර ර ද්ගකයන්දට, ඒ ‍වමත‍වන්ද ැප ‍වච්ච ජානතනවට ුපි ඒ credit එ කබන ‍සුද. ්ැබැි, ුස ‍වන‍ නට ‍ඩනකර‍ආ ුගය රුපියල් 307ට වැි ‍වකන තිල‍බනවන. එන්දන එන්දන රුපියක බනල්ු ‍වමින්ද පවතිලනවන. ඇත්තවශ්‍යන්දෙ වානවර නවය ක්‍රියනත්ෙ රනවන නම් ‍ න‍්නෙස ඒ රන්ද‍න්ද කියන එ ගැන ජානනධිපතිලතුෙනට ල්පනන රන්දන සිද්ධ ‍වනවන.

ඒ වන‍ේෙ, පන් කබමින්ද තිලබුණු රනජාය ්යතන කන කබන ්යතන බවට පරිවගතනය ‍වකන තිලබුණන. ‍ම් සව වවක ේර ෙන්දීවරු කියනවන ෙෙ ු්‍ගන හිියන, "‍ෙන්දන බකන්දන, ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ කන යක්ෂ කබන ගත්තන" කියකන. කා න විුලිබක ෙඩුකඩක‍ආ 2022දී පන්ව බිලියන 298ි; 2023දී කන ය බිලියන 61ි; 2024දී කන ය බිලියන 144ි. Ceylon Petroleum Corporation එ‍ක්ෂ 2022දී පන්ව බිලියන 617ි; 2023දී කන ය බිලියන 120ි; 2024දී කන ය බිලියන 33ි. ‍ම් ට ූලලි ‍්වතුව වු‍ඩුක කබතුෙන්දකන‍ේ වි‍රෝධය ‍නනත න එව ට පැවතිල රජාය, ප්‍රධනන විපක්ෂෂයය ්ැියට ු‍ප්ත් ්‍යෝගය ෙඟ IMF එ ෙඟ ගිවිසුෙ ට පැමිණීෙි.

ඒ තෙි ඇත්ත ානව. ඒ ගිවිසු‍ම්දී ‍ නන්ද‍ද්සි සියල්කට ුපි එ ඟ වු‍ඩුක නැ්ැ, ගරු ානනනය තුෙදහ. නුදත්, එසන ුපි ්ඩුක්‍ේ වේ‍කන්ද ඇද්‍ද් නැ්ැ. කබතුෙන්දකන කිේ‍ේ ‍ෙ න ක්ෂස? "IMF එ ට යන්දන එපන. IMF එ‍ න්ද ‍ගනඩ ගිය රටක්ෂ ‍ම් ‍කෝ ‍ආ නැ්ැ. ණය ගත්‍ත් ‍්නර ෙට. ඒ ණය ‍ගවන්දන ඕනම නැ්ැ. ‍ම්වන odious ණය" යනනදී වශ්‍යන්ද කබතුෙන්දකන ඒ ‍වකන‍ේදී ‍ම් වැඩ පිළි‍වෙ වි‍ේචනය ෙන. නුදත්, ුපිට එසන ‍වන වි ල්පයක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැ්ැ, IMF එ ත් එක්ෂ යමෙ ්ැර. ුස ගරු ජානනධිපතිලතුෙන IMF එ ගැන ාන රන්ද‍න්ද ඉතනෙ ඉ්ළින්ද. එතුෙන IMF එ ම්බන්දධ‍යන්ද එ වි‍ේචනයක්ෂ ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ ‍ ‍ ව ‍වතත්, ූලලි වශ්‍යන්ද එසන එ ඟ වු‍ඩුක ‍ න‍්නෙස? රජාය ්සනයම් වගධනය ෙත පසනම් වූ ්ගි වානවර කිරී‍ම් වැඩ ට්න ට යුද කියකන; they agreed on a fiscal consolidation agreement. It was a matter of increasing revenue; it was a revenue-based agreement that we went into. කා න විුලිබක ෙඩුකඩකය, කා න ඛ්‍දහජා ‍තල් නීතිලගත ා වානව වන‍ේ ්යතනවක පිරිවැය ප්‍ර නරව

269 270

පනගලි‍ම්න්දතුව

මිකක්ෂ විුලියට ් ඉන්දධනවකට දහයෙ රන්දන. ුපි ඒ ට කියනවන, cost-recovery pricing කියකන. ‍ම් ටුතතු ඳ්න රජාය, රනජාය ූලකය ෙෙනන රණ පනත - Public Financial Management Act, රනජාය ණය ෙෙනන රණ පනත - Public Debt Management Act, ශ්‍රී කා න විුලිබක පනත ම්ෙත ර ගත්තන. එසන JVP එ‍ක්ෂ ට්ිය, NPP එ‍ක්ෂ ට්ිය ‍ම් ට විරුද්ධ වුණන. නුදත් ඒ පනත් ම්ෙත ර ගත් දහ න තෙි ුපිට ුස වන‍ නට ‍ම් වානවර නවය කබන ගන්දන ්ැකි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඊට ුෙතරව, ේ බැාවේව වවනධීන කිරීෙ ඳ්න ුදසල් ුච්ු ගැසීෙ නවත්වන්දන ශ්‍රී කා න ේ බැාවේ පනත ම්ෙත ර ගත්තන. කබතුෙන්දකන‍ේ ‍ද්ශ්පනකන ඩුකඩනයෙ එසන ‍ම් ට ම්ූරගණ‍යන්දෙ විරුද්ධ වුණන. ‍ම් සියලු නරණනවකට ුතිලශ්ින්දෙ වැසගත් වුණු වි‍ද්ය ය ් ‍ද්ය ය ණය ප්‍රතිලවයූ්ගත කිරීෙක්ෂ ුමතර වේෙනර දි නනනය ෙැතිලතුෙන ජානනධිපතිල වීෙට තිලය ට ලින්ද ම්ෙත ර ගැමතණන. ඒ තෙි ඇත්ත ානව. එත‍ නට වුරු ‍ෙනනවන කිේවත් 2025 ුය වැය ඉදිරිපත් ‍ෙව වානවර ්ගි යක්ෂ තිලබුණු පරි රය ි. ජානනධිපතිලතුෙන ‍කනවේවට කිේවන, "system change එ තෙි ‍ම්" කියකන. නුදත්, නගනටු‍වන්ද වුවත් ුපි ජානනධිපතිලතුෙනට කියන්දන ඕනම, කබතුෙන ජානනධිපතිල ‍වන්දන ලින්ද තෙි system change රකන ඒ rules-based order එ ක්ෂ ‍ගනන‍ේ කියන එ . 2025 ුවුරුද්‍ද් රජාය IMF එ ඟතනව ඒ ් නර‍යන්දෙ ක්‍රියනත්ෙ ෙන. ද්විපනගශ්වවි ණය ් වදවරී බැඳුම් ර - ISB - ණය පිළිබඳව වචනයක්ෂවත්, ඉකක්ෂ ෙක්ෂවත් ඒ agreementsවලින්ද ‍වන ව ‍ෙව නැ්ැ.

Macro-linked bonds කියකන ුලුත් instrument එ ක්ෂ ඉදිරිපත් ෙන. ඒ ‍වන ව ‍ෙත් නැ්ැ. ඒ ්ර්න 2025 ව ර ර රන ්ගි ‍ආ වානවරත්වය රැ ගන්දන ‍බන‍්ෝුරට රජායට ්ැකි වුණන. ෙෙ නැවතත් කියනවන, ඒ ‍්නඳි කියකන. ඒ තෙි විය ුතතුව තිලබු‍ඩුක.

‍ම් සියලු ඉකක්ෂ ර රනගන්දන ූලලි ‍වච්ච එ ප්‍රධනන නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ තෙි, බකන‍පන‍රනත්තු ‍නනවුණු ් නරයට වන්න ්නයනය සිද්ධ වීෙ. කේ, කබතුෙන්දකන ුපට හිනන වුණන. කබතුෙන්දකන ඇත්තවශ්‍යන්දෙ බකන‍පන‍රනත්තු වු‍ණත් නැ්ැ ‍ෙච්චර වන්න ප්‍රෙනණයක්ෂ කා නවට ්නයනය රි කියකන. ුපි හිතු‍වත් නැ්ැ. ඒ ුපට වැරුණන. US Dollars 1,900 million - ඒ කියන්ද‍න්ද, බිලියන 2 ට කිට්ටු ‍වන්දන - LCs විවිත ර තිලබුණන. ‍ඩනකග මිලියන 1,400 ට වැි ප්‍රෙනණය වන්න import රකන තිලබුණන. ඉතිලන්ද, වුරුත් හිතර නැතිල විධියට රජායට බු ්සනයෙක්ෂ කැබුණන. "IMF එ රවේ‍ ක්ෂ" කියර ුය, IMF එ‍ න්ද කිසි සව රටක්ෂ ‍ගනඩ සෙන්දන බැ්ැ කියර ුය IMF එ‍ක්ෂ වැඩ පිළි‍වෙ ්ර්න සැවැන්දත බු ප්‍රෙනණයක්ෂ කබන ගදහද්දී, නඩුකඩනගනරය පෙුදවරට සතුරන ගිහිල්කන තිල‍බනවන, ුපි සන්දන ඉතිල්න ය තුෙ. ්ැෙ ‍වකන‍ේෙ OD එ ක්ෂ තෙි නඩුකඩනගනරයට තිලබු‍ඩුක. ්ැබැි, වැිර ර ල්ලි වශ්‍යන්ද ‍ෙවර රුපියල් ට්‍රිලියනයක්ෂ තිල‍බනවන, People’s Bank එ‍ක්ෂ ් Bank of Ceylon එ‍ක්ෂ. ඒ ල්ලි පරිපනකනය රන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, ‍ම් ල්ලි manage රන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියන එ පිළිබඳව ්ඩුක්වට ීටට වඩන ුවධනනය ‍යනුද රන්දන ‍වනවන. ‍ෙන ස, එවැදහ බකන‍පන‍රනත්තු ‍නනවුණු ුදසල් ප්‍රෙනණයක්ෂ කැබිකන OD එ cash surplus එ ක්ෂ ‍වන‍ නට, ු්ෙ ගන‍න්ද ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙනට ්ැකියනවක්ෂ තිලබුණන, යම් බු ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍්ෝ ු් ර ජානතනවට ්නයක්ෂ කබන ‍සන්දන.

ඡන්ද‍සට ලින්ද කබතුෙන්දකන ‍බන‍්ෝ ‍ද් ‍පන‍රනන්දු වුණන, cost of living ම්බන්දධ‍යන්ද. බු ම්බන්දධ‍යන්ද විතරක්ෂ ාන

‍ෙනත්, කිරි, බිත්තර, ුතයවශ්ය ්්නර, ඖෂයධ, පන ල් ‍පනත්, සප රණ, ිි සප රණ, ‍පන‍්නර, ූ ගය පැනක, සපනාග, ර නගජානනීය ජානන යන්දත්‍ර, ‍ද්ය ය ෙිු නාග දහෂයවපනසන, IT ‍ වවන යනනදි‍ආ VAT ුින්ද රනවන කිේවන. ්ැබැි, ‍ෙන ස ‍ෙව? ේර ඒවන සියයට 18ටෙ තිලබුණන. ේර ඒවන බින්දු‍ේ සිට සියයට 18 සක්ෂවන වැි ෙන. ඊ‍ආ VAT එ‍ න්ද දහස් ව රනවන ‍වමතවට ‍ෙන ක්ෂස ‍ෙව? VAT එ ුය විය ුතතු ඩුකඩනයෙ තවුරටත් ර ළුල් ෙන.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ඒ කියන්ද‍න්ද, නෙනනය ඩයක්ෂ රන ර ද්ගක‍යවේට ෙන ය ට රුපියල් මිලියන 5 බි වන ව එ ක්ෂ තිල‍බනවන නම් එයනට VAT එ වැු‍ඩුක නැ්ැ; එයන‍ගන්ද VAT ුය ‍ රු‍ඩුක නැ්ැ. නුදත්, ඊ‍ආ ඒ රුපියල් මිලියන 3.6ට ු් ෙන. ඒ‍ න්ද කියන්ද‍න්ද, සව ට රුපියල් කක්ෂෂයය බි වන ව එ ක්ෂ තිල‍බනවන නම්, ඒ ර ද්ගකයනට VAT ‍ගවන්දන ‍වනවන කියන එ ි. එත‍ නට ඒ‍ න්ද ‍ෙන ක්ෂස ‍වන්ද‍න්ද? වේඩන වයනපනරි යන‍ගමතත් VAT ුය රන්දන ‍වනවන. එයන ඒ තෙන්ද‍ේ profit එ‍ න්ද ු් ර ගන්ද‍න්ද නැ්ැ; ඒ ‍ ළින්දෙ පනරි‍ ෝගි යනට යනවන. ඒ ්ර්න ජීවන වියසෙ වැි ‍වන එ තෙි ‍වන්ද‍න්ද. ඒත් ර‍ට් ජානතනව සැන ගත්‍තනත් ‍්නඳි, ‍ම් ‍ද් රන්ද‍න්ද ුස ුය රන බද්ස ු් රන්දන ඕනමවටත් වඩන ්ැකියනවක්ෂ තිල‍යද්දීි කියන එ . ගරු ානනනය තුෙදහ, ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද IMF එ ත් එක්ෂ ු් ගන‍ඩුක එ න ච්ඡනවක්ෂවත් ජානනධිපතිල ුමතර වේෙනර දි නනනය ‍ේ රජාය පැවැත්වූ‍ේ නැ්ැ කියන එ ඉතනෙ නගනටු‍වන්ද ුපට කියන්දන සිද්ධ ‍වනවන. තෙන්දට ඡන්දසය දීර ජානතනව පනපි ව ට සැම්ෙන කියන්ද‍න්ද ‍ම් තෙි.

‍බන‍්ෝ ුය බකන‍පන‍රනත්තු වුණන, ඊ‍ආ ුය වැ‍යන්ද ු් ගන‍ඩුක 2026 ව රටවත් යම් බු ්නයක්ෂ කැ‍බි කියකන. නුදත්, එ‍්ෙ ‍සයක්ෂ නැ්ැ. ‍ම් සැවැන්දත බු ඒ විධියටෙ තිල‍බනවන. ඒ ‍වමතවට ‍ෙන ක්ෂස ‍වන්ද‍න්ද? 2027 ඉඳකන ‍ද්පෙ බද්සක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ ‍වනවන. ඒ ගැන වුරුවත් ාන ‍ෙව නැ්ැ. 2026 ුවුරුද්ස ර රනෙ ඉඩම් ෙැමතම් රන්දන, කප්ර බකන්දන රජාය ක්‍රියනත්ෙ ‍වනවන. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ‍පනි ුස් ක්ෂ ‍ස ක්ෂ කිේවන; ේර ‍වකනවට playground එ ක්ෂ value රන්ද‍න්ද එ විධිය ට, industrial property එ ක්ෂ value රන්ද‍න්ද තව විධිය ට වන‍ේ ානවක්ෂ ඊ‍ආ එතුෙන කිේවන. ්ැබැි, එතුෙන කිේ‍ේ නැත්‍ත් ‍ෙන ක්ෂස? 2027 පෙුදවැදහ නගතු‍ේදී ‍ම් ‍ද්පෙ බද්ස ුය රන්දන ගරු ජානනධිපතිලතුෙන IMF එ ත් එක්ෂ එ ඟ ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ එතුෙන ඊ‍ආ කිේ‍ේ නැ්ැ. ඒ දහ න 2027 ‍වන‍ නට ‍ද්පෙ බද්සත් ‍ගවන්දන බකන‍පන‍රනත්තු‍වන්ද ඉන්දන.

‍ නෙඹ විශ්වවවිසයනක‍ආ ්ගි ුාශ්‍ආ හිටර ප්‍රධනනී ේනචනගය සිරිෙල් ු‍බ්ලරත්න ේතන ෙඟදී රර ානවක්ෂ ෙෙ ු්‍ගන හිියන, ගරු ානනනය තුෙදහ. එතුෙන එහිදී කිේවන, unseen poverty ගැන. ුපි ‍නනසකින, නුදත් ෙැස පන්දතිල‍ආ තිල‍බන සරිද්‍රතනව පිළිබඳව එතුෙන ාන ෙන. එතුෙන විශ්වවවිසයනක‍ආ ්චනගයවරුන්ද ගැන ාන ෙන. කේ, රැකියනවක්ෂ තිල‍බනවන, ‍ගයක්ෂ තිල‍බනවන, වන්නයක්ෂ තිල‍බනවන. ්ැබැි, ෙනජායට කියන්දන බැරි ්ගි ප්‍රශ්වනවකට කවුන්ද ුදලණ ‍සනවන. ‍ම් ්ගි ුගබුසයත් එක්ෂ ප්ෙ වැටුණු කවුන්ද‍ේ ජීවන තත්ත්වය නඟන සිටුවන්දන කිසි‍ වත්ෙ ඊ‍ආ ඉදිරිපත් රර ුය වැ‍යන්ද රජායට ්ැකි‍වකන නැ්ැ කියන එ තෙි කල‍ේ තග ය වු‍ඩුක.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍ම් රජාය ම්ූරගණ වවනධීන තීරණ ෙත තෙි 2026 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් ‍ෙව. ඒ ුයට කියන්දන බැ්ැ, ගිය ්ඩුක්‍ේ ප්‍රශ්වන දහ න ‍ම් ‍ද්වල් වුණන කියකන. ‍ෙන ස, ‍ම් තෙන්ද‍ේ ුය වැය.

271 272

[ගරු 6්චනගය ්ගෂය ස සිල්වන ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ම්ූරගණ‍යන්ද රජා‍ආ වවනධීන තීරණ තිල‍බන්ද‍න්ද. තෙන්ද‍ේෙ ජානනධිපතිල, තු‍නන්ද ‍ස බකයක්ෂ හිත ්ඩුක්ව, ුතිලබලතරයක්ෂ ෙන්දීවරු හිත පෙනත් පනකන ්යතන හිමිි. ජානතනව තවෙත් විශ්වවන ‍යන්ද රැීම සිිනවන. ජානතනව තුෙ ඒ තිල‍බනවන. ‍ම් ්ඩුක්ව පිළිබඳව තවෙත් ජානතනව කියන්ද‍න්ද, "කේ, නකයක්ෂ ‍සන්දන" කියන එ ි. ‍ම් කක්ෂ‍ ෝෙත් එක්ෂ තෙි ඊ‍ආ Budget එ ඉදිරිපත් ‍ෙව. ්ැබැි, ුලුත් ‍ද් ‍ෙන ක්ෂස? ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ ඉදිරිපත් රර ුය වැයට ුමතව තෙන්ද‍ේ ්ඩුක්‍ේ system change එ ‍ෙන ක්ෂස? ‍ෙන ක්ෂස, ‍වන ? ුපි සකින විධියට නම් කිසිෙ system change එ ක්ෂ ඊ‍ආ ුය වැ‍යන්ද ඉදිරිපත් ‍ෙව නැ්ැ. Same thing, different day. ුසනයම් බු සියයට 14.2ි, බු ‍නන‍ගවන යම් කිසි ප්‍රෙනණයි, ුදළු ්සනයෙ ුච්චරි, ‍ෙච්චරි කියකන කිේවන. ෙෙ ඒ ම්බන්දධ සත්ත ුස ‍ෙතැන ාන රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. නුදත්, ගිය ුවුරුද්සට න‍ප්ක්ෂෂයව ේ ‍කනවේ ‍වන ක්ෂ කිසිෙ විධිය ට ඉදිරිපත් වු‍ඩුක නැ්ැ. එසන මිනී ෙරනවන වන‍ේ ම ගැලවන, "ණය ගන්දන‍වෝ, ණය ගන්දන‍වෝ" කියකන. ‍ම් ්ඩුක්ව 2026 ව රට ‍ද්ය ය ණය විතරක්ෂ රුපියල් බිලියන 3,110ක්ෂ, ඒ කියන්ද‍න්ද රුපියල් ට්‍රිලියන 3.1ක්ෂ ගන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන කියකන ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ කිේවන. වි‍ද්ය ය ණයත් එ තු ෙනෙ ුදළු එ තුව රුපියල් බිලියන 3,800ක්ෂ. ඒ කියන්ද‍න්ද රුපියල් ට්‍රිලියන 3.8ක්ෂ. ඕ තෙි ඇත්ත ානව.

ජානතනව රැවැට්ටුවන. "ුන්දන, ුර මිදහ වසු ණය ගන්දනවන. එ‍්ෙ ණය ගන්ද‍න්ද ‍ෙනනවනටස" කියකන ඇලවන. එ‍්ෙ නම්, ුපි ුමතර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන‍ගන්ද ු්න්දන ඕනම, "ඇි ජානනධිපතිලතුෙන, කබතුෙන ‍ම් ානව කියන්ද‍න්ද" කියකන. ඕ තෙි යානගාය. කබතුෙන්දකන ජානතනවට කිේ‍ේ ‍ෙන ක්ෂස, සැන්ද ඇවිල්කන රන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස කියන එ තෙි ෙෙ ු්න්ද‍න්ද.

"76 ව රක්ෂ තිල ව‍ ව රට විනනශ් රර ඩුකඩනයෙ ‍වමතවට රට ්සන්දන ර ළුවන්ද ුය තෙි ‍ජ්වීපී එ‍ක්ෂ, එන්දපීපී එ‍ක්ෂ ඉන්ද‍න්ද" කියකන තෙි 2024 ජානනධිපතිලවරණය නක‍ආත්, 2024 ේ ෙැතිලවරණය නක‍ආත් කිේ‍ේ. 2025දී කිේවන, "‍ම් පෙුදවැදහ ුවුරුද්ස, ි ක්ෂ ඉව න්දන, ‍ම් ුවුරුද්‍ද් රන්දන ුෙනරුි, 2026 ‍වන‍ නට ‍ම්වන ඉෂයවට රකන ‍සන්දනම්" කියකන. ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍ජ්වීපී, එන්දපීපී ුයට ඡන්දසය දීර ඩුකඩනය‍ම් සගත්, තරුණ කිහිප ‍ස‍නවේට ෙෙ ාන ෙන. ේරු නස බැඳකන, ේරු නස බැඳකන නැ්ැ. ෙෙ ඇලවන, "ඇි, කයනකන ‍ම් ුයට ඡන්දසය ුන්ද‍න්ද?" කියකන. ඒ‍ගනල්‍කෝ කියර ාන‍ේ නරනාශ්ය තෙි, ‍ෙනවුන්ද ු‍ප් තරුණ සිහින ැබම රි කියකන සැවැන්දත බකන‍පන‍රනත්තුවක්ෂ ෙත තෙි ුපි කවුන්දට ඡන්දසය ුන්ද‍න්ද කියන එ . ෙෙ ඇලවන, ‍ෙනනවනස ඒ සිහින කියකන. ේ ‍කනවේ ‍ද්වල් ‍නන‍වි, කවුන්ද නරණන 5ක්ෂ කිේවන. පෙුදවැදහ එ , ය්මින්ද ජීවත් ‍වන්දන ර ළුවන්ද පියක්ෂ කැ‍බන රැකියනවක්ෂ ‍්ෝ තෙන්ද‍ේ වයනපනරයක්ෂ පටන්ද ගන්දන එ . ‍සවැදහ එ තෙි, වේඩන වන්නයක්ෂ ගන්දන එ . තුන්දවැදහ එ , ‍පනියට ‍්ෝ තෙන්දට දහවන යක්ෂ කබන ගන්දන එ . ්තරවැදහ එ , ‍සෙේපියන්දට ක න්දන ්ැකියනවක්ෂ කබන ගන්දන එ . ප වවැදහ එ තෙි, සරු‍වක්ෂ ‍්ෝ ‍ස‍ස‍නක්ෂ ්සන ගන්දන එ .

ුපි බකුද, ‍ම් බකන‍පන‍රනත්තු ඉෂයවට රන්දන ඡන්දසයට ලින්ද දීර ‍පන‍රනන්දුි, 2026 වගෂයය ‍වමත‍වන්ද ඊ‍ආ ඉදිරිපත් රර ුය වැයි ුතර තිල‍බන පර වපරය ‍ෙන ක්ෂස කියකන. පෙුදවැදහ බකන‍පන‍රනත්තුව, රැකියනවක්ෂ ‍්ෝ වයව නය ුව වානවක්ෂ කියන එ . ‍ෙන ක්ෂස කැබුණු ුව වානව, ගරු ානනනය තුෙදහ? "‍පන‍්න ත් රටක්ෂ - ක ව න ජීවිතයක්ෂ" ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්‍ආ 72 පිටු‍වහි ඳ්න්දව තිල‍බනවන රැකියන විරහිත සපනධිධනරින්දට ිනමින්ද - immediately - රැකියන කබන දීෙට පියවර ගන්දනන බව. ගුරුවරුන්ද ්ැියට 20,000ක්ෂ බඳවන ගන්දනවන, STEM ුාශ්‍යන්ද

3,000ක්ෂ බඳවන ගන්දනවන, non-STEM ුාශ්‍යන්ද IT රැකියනවකට 9,000ක්ෂ බඳවන ගන්දනවන, ‍ද්ය ය ්සනයම් ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට, Sri Lanka Customs එ ට, Sri Lanka Foreign Service එ ට, ාචනර ගෙනන්දතයට තවත් 3,000ක්ෂ බඳවන ගන්දනවන කියකන එහි ඳ්න්ද ර තිල‍බනවන. ්ැබැි, ඊ‍ආ ‍ෙන ක්ෂස කිේ‍ේ? වසන ්රි බඳවන ගන්දනවන කිේවන; සද්‍ඝෝෂයණ රන්ද‍න්ද නැතිලව පන‍රන්ද ඉවත් ‍වන්දන කිේවන; ‍ගසර යන්දන කිේවන. ඒ තෙි කිේ‍ේ. ිනමින්ද රැකියන ‍සනවන කියකන ඇවිල්කන, ‍ගසර යන්දන කියකන ඊ‍ආ කිේවන. එත‍ නට ුර බකන‍පන‍රනත්තුවකට ‍ෙන ස ‍වන්ද‍න්ද? පි පිළිබඳව වචනයක්ෂවත් ාන ‍ෙව නැ්ැ. ලින්ද දීර increment එ‍ න්ද තු‍නන්ද එ ක්ෂ විතරි ජානවනරි ෙන ‍ආ කැ‍බන්ද‍න්ද.

‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ රැකියන ගැන ාන රන්දන ලින්ද බකුද, ‍පන‍රනන්දු ‍වච්ච බු ු් කිරීම් ගැන. PAYE Tax එ‍ක්ෂ ුවෙ බු දහස් ෙන ය ට රුපියල් කක්ෂෂයයක්ෂ ‍ක ි තිලබු‍ඩුක. ඒ බු සීෙනව රුපියල් කක්ෂෂය ‍ස සක්ෂවන වැි රනවන කිේවන. ඒ කියන්ද‍න්ද, ෙන ය ට රුපියල් කක්ෂෂය ‍ස ක්ෂ පි ගන්දන ර ද්ගක‍යවේට PAYE Tax එ ග්න්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන තෙි ‍පන‍රනන්දු වු‍ඩුක. ඒ ‍පන‍රනන්දු ගැන තෙි ුපි ේන විශ්නක ‍ක ‍ද්ශ්පනකන ‍ේදි නවක ාන ‍ෙව. ‍ෙන ස, ුපි කිේවන ඒ රන්දන බැ්ැ කියකන. රුපියල් කක්ෂෂය‍ආ සිට එක්ෂකක්ෂෂය පන වස් ට සියයට එ ක්ෂ ග්න්දන, ඊට පසුව සියයට ්යක්ෂ ග්න්දන කියකන ුපි කිේවන. නුදත් කබතුෙන්දකන කිේවන, "නැ්ැ නැ්ැ. ‍ම් ට්ියට රන්දන බැ්ැ. ුපට රන්දන ර ළුවන්ද" කියකන. ෙනස? ‍ෙව නැ්ැ. ු් ගණ‍න්ද බු ල්ලි දහ න Treasury එ සතුරන ‍ම් ුව වාන‍ේ රුපියල් ට්‍රිලියනය cash surplus එ ක්ෂ තිල‍බන ‍ නටවත් ඒ ‍පන‍රනන්දු ‍වච්ච බද්ස ු් රන්දන බැරිස කියකන ුපට ජානනධිපතිලතුෙන‍ගන්ද ු්න්දන ‍වනවන.

‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ රැකියන සත්පනසනයට, SME වයනපනරි යනට? පරන‍ට් නීතිලය සනකන තිල‍බන දහ න SME වයනපනරි යන්ද‍ේ ෙැින්ද ි ි, ඉඩම් ි ි ‍ම් සව වවක ඒ ට්ිය‍ගන්ද ගැකවිකන යනවන. ්ැබැි, වි ඳුෙක්ෂ ‍සනවන කියකන කිේවන. ‍ෙන ක්ෂස ුන්දමත වි ඳුෙ? එසන කිේ‍ේ ‍ෙන ක්ෂස? හිඟ ණය ප්‍රශ්වනය වි ඳන්දන නව ්න බැාවේවක්ෂ ‍සනවන කිේවන. හිඟ ණය ප්‍රශ්වනය වි ඳන්දන, නව ්න බැාවේවක්ෂ ‍ ෝ, ඒ ්න බැාවේව, ගරු ානනනය තුෙදහ? ‍ ෝ ඒ ?

වතු ම් රුවන්දට දසදහ වැටුප විධියට රුපියල් 1,350 ‍වමතවට රුපියල් 1,550ක්ෂ ‍සනවන කිේවන. රුපියල් 200ක්ෂ වැි රන්දන ‍ නම්පැදහවකට දහග‍ද්ශ් රනවන කිේවන. ්ැබැි ඊ‍ආ ඒ කියර ගෙන්ද ගරු ෙ‍නෝ ග‍න්ද න්ද ෙන්දීතුෙන ු‍ප් පැත්තට ්ැරිකන කිේවන, "බකන්දන ්ගෂය, ‍ වව ින්ද 140,000ක්ෂ ඉන්දනවන. බිලියන 8ක්ෂ ඕනම ‍ම් වැ‍ඩ්ට. ්ැබැි, දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද රුපියල් බිලියන 5ි" කියකන. ු්ෙ තරමින්ද ‍ම් ගණනවත් ්සනගන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්දන එපන යැ. ්ඩුක් පක්ෂෂය‍ආ ඉන්දන, වතු ම් රුවන්ද දහ‍යෝජානය රන ‍ම් ෙන්දීතුෙන්දකන, ෙන්දීතුමියකන ගරු ජානනධිපතිලතුෙනට කියන්දන එපන යැ, "‍ම් රන්දන ර ළුවන්ද වැඩක්ෂ ‍නන‍වි" කියකන. ඊට පසුව ්යතන විසිමතත් රුපියල් බිලියන 8ක්ෂ වැිර ර ‍සන්දන ඕනම, ‍ම් කියන රුපියල් 1,550 ්සන්දන.

ු‍ප් ධීවරයන්දට, වේඩන වයව නය ින්දට, ග‍ම් contractorට, ‍පෞද්ගලි බ ව හිමියන්දට දීර ුත්වැක ‍ෙන ක්ෂස? තරුණ වයව නය යනට ‍ෙන ක්ෂස කැබු‍ඩුක? SMEsවකට ‍පන‍රනන්දු ‍වච්ච ‍ද්වකට ‍ෙන ස වු‍ඩුක? ‍පනී නැතිලව ණය ගන්දන ර ළුවන්ද ජානතිල ාවගධන බැාවේවක්ෂ ්සනවන කිේවන. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන, ඇප නැතිලව ණය රුපියල් මිලියන 4,000ක්ෂ වන‍ේ ප්‍රෙනණයක්ෂ දීකන තිල‍බනවන කියකන. ෙට ඒ ගණන ්රියටෙ

273 274

පනගලි‍ම්න්දතුව

ඇල‍ඩුක නැ්ැ. ‍පනී නැතිල ණය ගැන තෙි එසන ාන ‍ෙව. නුදත්, ඊ ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ාන ‍ෙව ඇප නැතිල ණය ගැනි. ඇප නැතිල ණය ගන්දන ර ළුවන්ද, - ු‍ප් පක්ෂෂයයත් ADB එ‍ක්ෂ ට්ියත් එක්ෂ ාන ෙන - National Credit Guarantee Institution එ ්ර්න.

ගු චුරරංග අනබ්සංත ෙතතා (කර්ොන්ත ෙත වයවොයකත්ව ෙංවර්ධාන ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose. ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Deputy Minister, generally, you do not stop the Hon. Member speaking. So, reply when you speak. කබතුෙන ‍ේ ාන‍ේදී සත්තර ‍සන්දන ර ළුවන්ද ඇප නැතිල ණය ‍ෙනනවනස, ‍පනී රහිත ණය ‍ෙනනවනස කියන එ ගැන. නුදත්, ඊ‍ආ ‍පනී රහිත ණය ගැන ාන ‍ෙව නැ්ැ. ඇප නැතිල ණය ගැන විතරි ාන ‍ෙව.

ෙනගගගත ‍රෙයට - online ‍රෙයට - freelance රන විශ්නක ඩුකඩනයෙක්ෂ ඉන්දනවන. කවුන්ද‍ේ විත්තිලයට තිල‍බන සියලු බනධ ඉවත් රනවන කියකන තෙි කිේ‍ේ. ්ැබැි, ‍ෙන ක්ෂස ‍ෙව? 2025දී ගැලවන, ුලුත් බද්සක්ෂ. Freelance රන ට්ිය සියයට බින්දුවි බු ‍ගේ‍ේ . ගරු ානනනය තුෙදහ, ඒ බද්ස සියයට 15 සක්ෂවන වැි ෙන 2025දී. කවුන්ද හිතුවන ඒ ඉවත් රි කියකන. නුදත්, කිසි විධියකින්ද ඒ ඉවත් ‍ෙව නැ්ැ. ුවෙයක්ෂ ්ැියට වියසෙවත් යන්ද‍න්ද නැතිල ුන්දතගජානකය ්ර්න online job bank එ ක්ෂ සනනවන කිේවන; එය ව්නෙ වානපනය රනවන කිේවන. ඒ populate රකන supply එ ි, demand එ ි ුමතව ඒ ‍ද් තීරණය ‍වන්දන ඉඩ ‍සනවන කිේවන. ු්ෙ ගණ‍න්ද ඒ job bank එ වත් සනගන්දන ර ළුවන්ද වුණනස කියකන ෙට ්ඩුක්‍වන්ද ු්න්දන සිු ‍වනවන. ඊෙඟට, තරුණ තරුණියන්ද ‍වමත‍වන්ද ්සන "V4R" එ ක්ෂ ගැනත් කිේවන. "ර නරුසය ඳ්න ුපි" - "We for the Renaissance" - නමින්ද Digital platform එ ක්ෂ ්සනවන කිේවන. ාවගධන ‍යෝජානන ඒ ්ර්න ඍජුවෙ රජායට ඉදිරිපත් රන්දන ර ළුවන්ද කියකන කිේවන. ඒ ්ැුවනස? ඒවනට ල්ලි වියසම් ‍වනවනස? නැ්ැ ‍න්ද. ඒවන තෙි තරුණ ප්‍රජානව බකන‍පන‍රනත්තු ‍වච්ච ‍ද්වල්. නුදත් කවුන්දට ඒවන කැබු‍ඩුක නැ්ැ.

‍ව‍ෙඳනම් රන ප්‍රජානවට ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක? ේන පරිෙනණ ‍ව‍ෙඳ ්න ලවෙනරු ෙධය වානන දි වත්‍රික්ෂ ෙට්ටමින්ද වානපනය රනවන කිේවන. එවැදහ ෙධය වානන 25ක්ෂ ‍ ‍ ව ‍වතත්, ‍ම් ෙන 12ට එ ේන පරිෙනණ ‍ව‍ෙඳ ්න ලවෙනරු ෙධය වානනයක්ෂවත් ්ැුවනස කියකන ෙට ්ඩුක්‍වන්ද ු්න්දන සිු ‍වනවන. එ ක්ෂ ්රි ්ැුවනස? සැනට තිල‍බන ි ත් ුවුල් ‍වකන යන බවක්ෂ තෙි ුපට ‍ප‍නන්ද‍න්ද, ගරු ානනනය තුෙදහ. ුත්ත‍නෝෙතිල ‍ක මික ඉ්ෙ සැීට‍ෙන්ද ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ ඒ නධි නරයක්ෂ දහගෙනණය ‍වකන තිල‍බනවන කිේවන; ඒ විනනශ් රනවන කිේවන. ්ල් ෙනෆියනව බිඳිනවන කිේවන. SMEsකනට ුත ‍සනවන කිේවන. ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක,

ගරු ානනනය තුෙදහ? ‍්නඳට හිතකන බකන්දන, ්ල් ෙනෆියනවට ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක කියකන. ඒ ට්ියට තවත් වනසි වැි රකන ්නල් ි විවේණන ගන්දන ුව වානවක්ෂ කබන ුන්දනන; ඒ ට්ියට මික වැි රකන ුන්දනන. වේඩන ‍ෙෝල් හිමියනට න පැ‍ෙන්දන ගැලවන. ‍ම් ෙඟදී රජා‍ආ තිල‍බන වී ‍ෙට්‍රික්ෂ ‍ටනන්ද 50,000ක්ෂ ුඹරන්දන පවන කවුන්දට ුව වානව ුන්ද‍න්ද නැ්ැ කියන එ ගැන ුපි ‍ෙතැනදී න ච්ඡන ෙන. ඒ‍ න්ද ‍ෙට්‍රික්ෂ ‍ටනන්ද 30,000ක්ෂ ‍සනවන කිේවන. ව න්දත ඇෙතිලතුෙන ඒ document එ table රනවන කිේවන. එතුෙන ගියනට ප ව‍ ව ුපි ඒ ‍්ේවන. එ‍්ෙ එ ක්ෂ table ‍ෙව නැ්ැ කියකන ගරු ානනනය තුෙන කිේවන.

ිි දහෂයවපනසනවකට ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක? ය ත ගබඩන ැ සුම් ඒ ්සනවන කිේවන. ස ලල්‍ල් "ප්‍ර නෂයවවර" ිි ගබඩන ාකීගණයට ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක කියකන ුපට ු්න්දන සිු ‍වනවන. ්ැබැි, ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ාන රන ‍ නට ෙටෙ ඇිනල්ක දිගු රකන කිේවන, "්ගෂය, ුපි ‍ න‍්නෙ ්රි ස ලල්‍ල් 'ප්‍ර නෂයවවර' වැ‍ඩ්ත් ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ඉවර රනවන" කියකන. මිලියන 250 solar panel එ ක්ෂ වි රනවන කිේවන. ු ෙැත්‍තන්ද ්රි ෙට ු්න්දන ‍වනවන, "ු‍න්ද ඉන්දදියන‍ේ ‍ෙෝදි ුගෙැතිලතුෙන ්ර ‍වකන‍ේ කලවත් රැවට්ටුවන ‍න්දස?" කියකන. ෙක්ෂ නැ්ැ. ‍ න‍්නෙ ්රි ඒ වැ‍ඩ් ඉවර රනවන නම් ඒ ුහිා ලූමත ‍ගනවියනට, ඒ ුහිා ුක ‍ගනවියනට තෙන්ද‍ේ ්ගි ුගබුස‍යන්ද ‍ගනඩ එන්දන ුව වානවක්ෂ කැ‍බි කියකන ුපි විශ්වවන රනවන.

තව ‍ෙනනවනස කිේ‍ේ? ව ර ප්ක්ෂ තිල ව‍ ව ිි වයව නය යන්ද 50,000ක්ෂ ්සනවන කිේවන. එ‍්ෙ නම් ගරු ානනනය තුෙදහ, 2025දී ිි වයව නය යන්ද 10,000ක්ෂ ්සන්දන එපන යැ. එක්ෂ ‍ ‍නක්ෂවත් ්ැුවනස කියකන ුපට කබතුෙන්දකන‍ගන්ද ු්න්දන ‍වනවන. කිරි දහෂයවපනසන ‍ගනවි ‍පනෙවල් 7,500ක්ෂ ්සනවන කිේවන. ඒ‍ න්ද එ ක්ෂවත් ්ැදිච්ච බවක්ෂ ුපට නම් ‍ප‍නන්දන නැ්ැ.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙට තවත් දිගට ාන රන්දන ර ළුවන්ද. නුදත් ‍වකනව පිළිබඳ ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බනවන. ුපි focus රුද, විශ්නක ්‍යෝජා යන්ද ම්බන්දධ‍යන්ද. ‍ෙන ස ඒ ුය තෙි විශ්නක පරිෙනණ‍ආ රැකියන දහගෙනණය රන්ද‍න්ද.

ඊෙඟට බකන්දන, වුස ්‍ේ, BoI එ ට? පෙුදවැදහ ෙන 9දී BoI එ ට ්ර ඍජු වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන සියයට 138කින්ද වැි වුණන කියකන ්ඩුක්ව ‍කනවේවට press release එ ක්ෂ ෙන. ඊ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන, ‍ඩනකග මිලියන 823ක්ෂ ්වන කියකන. ්ැබැි, ඇත්ත ානව ‍ෙන ක්ෂස? 2015දී ‍ඩනකග මිලියන 1,161ක්ෂ ්වන. 2016දී ‍ඩනකග මිලියන 1,098ක්ෂ ්වන. 2017දී ‍ඩනකග මිලියන 1,910ක්ෂ ්වන. 2018දී ‍ඩනකග මිලියන 2,139ක්ෂ ්වන. එ‍්ෙ නම් ‍ෙනනවනස ‍ම් කියන්ද‍න්ද? ‍ඩනකග මිලියන 823ක්ෂ ්ර එ ක්ෂ ගැන කියන්ද‍න්ද, කා න‍ේ ප්‍රාෙ වතනවට එ‍්ෙ ‍සයක්ෂ වුණන වන‍ගි. පසුගිය ුවුරුු ‍ස‍ක්ෂ ඒ වයව නය යන්දට, ්‍යෝජා යන්දට පිට රටවලින්ද ණය ගන්දන බැරි ‍වච්ච දහ න, outside loans ු් ‍වච්ච දහ න තෙි යම්කිසි ප්‍රෙනණය ට FDIs ප්‍රෙනණය ු් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද, BPM6 calculation එ ්ර්න.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ුපි ‍්නයකන බැලුවන, ‍ෙනනවනටස ඒ කියන ්‍යෝජාන ඇවිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන. ‍ෙනනවනටස, ඒ ්‍යෝජාන ඇවිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද? ‍ෙතුෙන්දකන කිේ‍ේ, ‍ෙතුෙන්දකන ‍ ‍රහි විශ්වවන ය ‍ගනඩනැිනකන තිල‍බනවන, ඒ දහ න ්‍යෝජා යන්ද සැන්ද දිගට ්ර්ට ුව‍ගන එනවන කියකනි. එ‍්ෙ ‍නන‍වි. ුසනදහ ෙනගෙ ෙඟ 2021දී ගිවිසුම් ුත් න්ද ෙ වරනය වයනපිතිලයට ‍ඩනකග මිලියන 229ි; ඊට පසුව 2024දී

275 276

[ගරු 6්චනගය ්ගෂය ස සිල්වන ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගිවිසුම් ුත් න්ද ෙ Melco casino එ ට ‍ඩනකග මිලියන 85ි; Indian apartmentsවකට ුසනෙව ‍ඩනකග මිලියන 47ි; ඊෙඟට Michelin company එ ි CEAT company එ ි රර share exchange එ දහ න, ඒ restructure එ දහ න ‍ඩනකග මිලියන 83ි. එත‍ නට කය ්වන කියන ්‍යෝජානවලින්ද සියයට 67 ට වඩන ඇවිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද, ුර පරණ නක‍ආ රර investmentsවක ප්‍රතිලඵකයක්ෂ ්ැියට. එ‍්ෙ නැතුව කබතුෙන්දකන ෙ ‍සයක්ෂ දහ න ‍නන‍වි.

Then, Hon. Speaker, what about exporters? What steps have you all taken to safeguard the lifeline - the exporters - that keeps our economy going? Beyond celebrating your so-called success at US tariff negotiations, how are you making sure that our exporters will continue to be competitive? Since I do not want to enter into another controversy over the Trump tariff, I will keep away from that discussion. But, let me tell you, talk is cheap. Just last week, many of our competitors in the region got super trade deals agreed with the United States during President Trump’s visit to Asia. While most nations are doing their utmost to support the export industry, all what you all did was to remove the SVAT from exporters and their suppliers. They promised a 45-day refund, which is still a promise. The promise of a parallel run was never fulfilled. With the cost of doing business going up, the removal of SVAT and imported inputs becoming cheaper than local purchases, we may actually see a reversal of backward integration in the export industry and that is really a serious concern.

Last night, I watched online a part of Deloitte’s Budget Webinar. The Government representatives were all gung-ho about the Budget and dismissed any impact on SVAT withdrawal and instead, blamed the industry for leakage. Actually, they did. But, the representative from the Joint Apparel Association Forum was not amused, Sir. He clearly articulated that there is a huge challenge in the promised 45-day refund. He said that certainly there would be much pressure on cash flow and margins and that it would specifically be more pronounced for small and medium enterprises.

In the last Budget, the President spoke about RCEP. That is, Regional Comprehensive Economic Partnership with ASEAN and five other countries. He talked about strengthening trade relations with Asia and Africa. Sir, but yesterday, he did not speak a word about the RCEP, did not even mention the term "RCEP". Please, tell us whether an iota of work had been done to achieve that objective. The Hon. Ravi Karunanayake just now asked a Question on ETCA. But, there was no answer. Why? Because there is no answer to be given, Sir.

Like I said, talk is cheap. Both the Hon. President and the Hon. Prime Minister, who is here, visited India this year. But, none of them even mentioned about CEPA or ETCA in their statements. The Hon. Prime Minister spoke about many things, but she forgot to mention the two four-letter words - ETCA and CEPA. Why is that? Because, there is no real intention of integration with the region and there is no political will to walk the talk. Madam, you do not have the political will to walk the talk. All what you people are doing is using flowery language to fool the

masses, hoping that God would create jobs for them. God is not going to create jobs for us. Honestly, there had been some 14 rounds of discussions between Sri Lanka and India on CEPA and ETCA. After another two rounds, the agreements could have been concluded. Why on earth are you all dragging your feet? Talking about RCEP is pie in the sky, Madam Prime Minister; it cannot be completed, if you cannot complete ETCA. That is because there is absolutely no way that you all would be willing to liberalize trade in services to even think about RCEP. Some of you all are living in a fool’s paradise.

ෙෙ කියන ‍ගන ්‍ේ, එසන කබට ඡන්දසය දීර ඩුකඩනයම්වක බකන‍පන‍රනත්තු ගැන. කවුන්ද‍ේ රැකියනව, ජීවන තත්ත්වය ් ඩවුණු බකන‍පන‍රනත්තු ගැන. ඒ ුය‍ේ ‍සවැදහ බකන‍පන‍රනත්තුව වු‍ඩුක ‍පනි වන්නයක්ෂ ගන්දන එ . Vitz car එ ක්ෂ ගන්දන ර ළුවන්ද කියර ‍පන‍රනන්දුව කබතුෙන්දකන ුෙත රන්දන එපන. ජාපනන‍යන්ද ‍ග‍නන ‍ෙෝටග ි ල් එ ක්ෂ ගන්දන ර ළුවන්ද කිේ‍ේ ‍වන වුරුත් ‍නන‍වි, ගරු ජානනධිපතිලතුෙන. ෙැතිලවරණය නක‍ආ කිේ‍ේ. ජාපනන‍යන්ද ‍ගන්දවර ‍ෙෝටග ි ල් පදින්දන ර ළුවන්ද කිේවන. ඊ‍ආ වන්නවකට තවත් බද්සක්ෂ පැ‍නේවන. ඒ තෙි, Social Security Contribution Levy එ . ඒ වන්නය විවේණන ‍ නට refund රනවන කිේවන. ඒ ෙට පැ්ැදිලි නැතිල දහ න, ෙෙ ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද සැන්ද ාන රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ෙන ස, ුලුත් බද්සක්ෂ වදිනවනස, නැද්ස කියන එ ගැන confused. නුදත්, තිල‍බන බු ු් ‍ෙව නැතිල බව නම් ‍ෙතැනදී කියන්දන සිද්ධ ‍වනවන. ‍කෝ ‍ආ ‍සවැදහ වැිෙ වන්න tax එ තෙි කා න‍ේ තිල‍බන්ද‍න්ද. කබතුෙන්දකන තුටු ‍වනවන ඇතිල. ‍පනි Vitz car එ ක්ෂ ගන්දන බකන‍පන‍රන ත්තු‍වන්ද හිටර ුයට කබතුෙන්දකන ඇත්තටෙ කබන දීර ‍ද් ඒ තෙි.

ගරු ානනනය තුෙදහ, තෙන්දට කියකන ‍ගයක්ෂ ්සන ගන්දන එ තෙි, තුන්දවැදහ බකන‍පන‍රනත්තුව ්ැියට ජානතනවට තිලබු‍ඩුක. ුපි පිළිගන්දනවන, ු‍ප් ර‍ට් ‍බන‍්ෝ ුයට ඉන්දන තැනක්ෂ තිල‍බන බව. ලඟක්ෂ ‍වකනවට ‍සෙනපියන්ද‍ේ ‍ගසර නෙරයක්ෂ ‍ස ක්ෂ ‍්ෝ ‍ නට ක්ෂ ‍බසකන දීකන තිල‍බනවන. ේර ‍වකනවට ඒවන නීතයමතූලකව දීකන තිල‍බනවන; ේර ‍වකනවට ඇ‍නක්ෂ ව එ ක්ෂ ්සකන දීකන තිල‍බනවන. ්ැබැි, වුරුත් ැෙැතිලි තෙන්ද‍ේ කියන තැන ට යන්දන. ගරු ානනනය තුෙදහ, කබතුෙන්දකන‍ේ ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්න‍ආ 31වැදහ පිටු‍ේ ඳ්න්ද ‍වනවන, තරුණ විවන් පිරි ව ඳ්න නව දහව ක්ෂ මිකදී ගැනීෙට ‍්ෝ දහව ක්ෂ ඉදි ර ගැනීෙට ූලකය ප්සු ම් කබන ‍සනවන කියකන. ඒවන තෙි ‍පන‍රනන්දු. ඒවන කියකන තෙි ඡන්දස කබන ගත්‍ත්.

ඊෙඟට, නනගරි ප්‍ර‍ද්ශ්වක ේල් දහවන ඉදි කිරීෙ ඳ්න ‍පෞද්ගලි ුාශ්ය දිරිෙත් කිරීෙට රජා‍යන්ද ඉඩම් කබන ‍සනවන කිේවන. දහවන ඉදි කිරී‍ම්දී ඉඩම් ුිතිල‍ආ ගැටලු වි ඳනවන කියකන කබතුෙන්දකන කිේවන. ෙෙ ු්න්දන ැෙැතිලි, "සරුෙය" වැඩ ට්නට ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක කියකන. ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍්නඳට ු්ගන්දන. දහවන 70,000ක්ෂ ්සන්දන ඕනම කියනවන. නුදත් ඊ‍ආ කියර විධියට, 2026දී දහවන 10,000ක්ෂ ්සන්දන ුදළු වියසෙ ්ැියට ‍වන්ද රන්ද‍න්ද, රුපියල් මිලියන 10,200ි. ‍ගවල් 70,000ක්ෂ ්සන්දන ඕනම, ඒ‍ න්ද 10,000ක්ෂ 2026දී ්සනවන. ඒ ඳ්න ‍වන්ද රන්ද‍න්ද රුපියල් බිලියන 10.2ි. ඒ කියන්ද‍න්ද ‍ගය ට රුපියල් මිලියනයි. ෙට කියන්දන, මිලියනයකින්ද ‍ගයක්ෂ ්සන්දන ර ළුවන්දස කියකන. [බනධන කිරීම්] ්රි, ෙෙ ‍පන්දවන්දනම්. ුස වගග ුියක්ෂ ු් quality එ‍ න්ද ්සන්දන රුපියල් 10,000ක්ෂ යනවන. ඉඩෙට නැතුව, වගග ුියක්ෂ ්සන්දන රුපියල් 10,000ි. කේ, ‍ගයක්ෂ ්සන්දන ර ළුවන්ද. ්ැබැි, ඒ ‍ගි ප්‍රෙනණය වගග ුි 100ි. [බනධන කිරීම්] වගග ුි 100 ‍ගයක්ෂ ්සන්දන ර ළුවන්ද.

277 278

පනගලි‍ම්න්දතුව

ඊට ප ව‍ ව කියනවන, ඇපල් වත්‍ත්, ෙනසම්පිි‍ආ, ෆගග න්ද ෙනව‍ත්, ව‍ට්ියම් ග‍ම්, ‍ නෙඹ‍ේ ෙනව‍ත්, ‍ටනරින්දටන්ද ‍ප‍ස ‍ ව ් ු‍ප් ‍ ෝට්‍ට් ුරු‍ණෝසය ෙනව‍ත් ‍ගවල් කිහිපයක්ෂ ්සන්දන රුපියල් බිලියන 15ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන කියකන. ඇත්ත වශ්‍යන්දෙ ගරු ානනනය තුෙදහ, ඒ 2018-2019 වගෂයවක project proposal එ ක්ෂ. ෙෙ ගිහිල්කන Urban Regeneration Plan එ බැලුවන. ඒ‍ක්ෂ cost එ රුපියල් බිලියන 90ි; it was US Dollars 300 million at that time. ඉතිලන්ද, රුපියල් බිලියන 15ක්ෂ ‍වන්ද රකන ‍ම් ‍ගවල් ්සනවන කියකන ‍බනරු ‍පන‍රනන්දු තෙි, කබතුෙන්දකන ඊ‍ආ දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඊට වඩන ‍්නඳ ානවක්ෂ ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන. ‍ම් තෙි ඒ best ානව. රනජාය ‍ වව යන්දට ්න ‍පනී යට‍ත් දහවන ණය ‍සනවන කිේවන. රුපියල් කක්ෂෂය 30ක්ෂ සක්ෂවන, සියයට 4 ‍පනී ්නයක්ෂ ‍සනවන කිේවන. ‍ෙ‍්ෙත් කිේවන. "‍පනලිය සියයට 10ක්ෂ නම්, සියයට 6ි කය‍ගනල්‍කෝ ‍ගවන්ද‍න්ද, ඉතිලරි සියයට 4ක්ෂ ුපි ‍ගවනවන" කියකන ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන. ඒ රුපියල් කක්ෂෂය 30 ට limit රකන තිල‍බනවන. තවත් රුපියල් කක්ෂෂය 20ක්ෂ ගන්දන ර ළුවන්ද, ‍වනෙ ‍රෙය ට. නුදත්, ුපි හිතුද, සපරිෙය කක්ෂෂය 30ක්ෂ සියයට 10 ‍පනලියට ගත්තන කියකන. සියයට 10ට ගත්‍තනත්, ුවුරුද්ස ට ‍පනලිය රුපියල් කක්ෂෂය තුනි. එින්ද ණය රු ‍ගවනවන, රුපියල් 180,000ක්ෂ. රජාය ‍ගවනවන, රුපියල් 120,000ක්ෂ. ‍ ‍නවේ කියන්දන ර ළුවන්ද, ඒ ‍ නච්චර ‍්නඳිස කියකන. බකන්දන, ‍ෙච්චර ‍්නඳට ුපිට ක නවන කියන්දන ර ළුවන්ද. ්ැබැි, ඒ ඳ්න ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද රුපියල් මිලියන 500ි. ‍ම් ර‍ට් රජා‍ආ ‍ වව ‍යෝ මිලියන 1.4ක්ෂ ඉන්දනවන. ‍ම් ානව ුමතව ඒ ුය‍ගන්ද 4,166‍ස‍නවේට ණය ‍සන්දන ර ළුවන්ද. [බනධන කිරීම්] එ‍්ෙ නම් ‍ම් joke එ ක්ෂස, එ‍්ෙ නැත්නම් reality එ ස කියකන නනගටු‍වන්ද ්රි ු්න්දන ුපට සිද්ධ ‍වනවන.

ඒ දහ න යානගාය ‍ෙන ක්ෂස කියන එ ුපට සැනගන්දන සිද්ධ ‍වනවන. ඇත්ත ානව ‍ම් ි ගරු ානනනය තුෙදහ. ුපි ‍ නයන බැලුවන. ුපි බැාවේවකට ාන ෙන. State banks, private banks කක්ෂ‍ නටෙ ාන රකන ඇලවන, ඇත්තටෙ ‍ම් ණයක්ෂ ගන්දන නම් ‍ නච්චර විතර ‍ගවන්දන ඕනමස, ‍ නච්චර විතර පියක්ෂ තිල‍බන්දන ඕනමස කියකන. ඒ‍ගනල්කන්ද කියනවන, පි‍යන්ද සපරිෙ සියයට 60ක්ෂ housing loan එ ක්ෂ ්ැියට ගන්දන ර ළුවන්ද, forced sale value එ‍ න්ද සියයට 70ට ු් ‍වන්දන ඕනම, ුවුරුු 10 loan එ ක්ෂ ගන්දනවන නම් ‍පනලිය සියයට 10ත්, 14ත් ුතර ‍වනවන, රුපියල් 80,000 ෙනසි පියක්ෂ තිල‍බනවන නම් රුපියල් මිලියන 2.3ත්, 2.8ත් ුතර loan එ ක්ෂ ගන්දන ර ළුවන්ද කියකන. එත‍ නට, පි‍යන්ද රුපියල් 40,000ක්ෂ, 48,000ක්ෂ ‍ගවන්දන ‍වනවන, රුපියල් 80,000ක්ෂ පිය කැ‍බන ‍ ‍නක්ෂ. රුපියල් මිලියන 2.5ට ෙැස පන්දතිල‍ආ ‍ගවල් ‍ න‍්වස තිල‍බන්ද‍න්ද, ගරු ානනනය තුෙදහ? [බනධන කිරීෙක්ෂ] රුපියල් මිලියනය ට ‍ගවල් තිල‍බනවන කියකන ගරු ඇෙතිලතුෙන කියනවන. ්ැබැි, රුපියල් මිලියනය ට තිල‍බන ‍ගවල් කියන්ද‍න්ද වගග ුි 100 විතර ‍ගවල්. එ‍්ෙ ‍නන‍වි ුපි ාන රන්ද‍න්ද. ු්ෙ ගණ‍න්ද වගග ුි 500ක්ෂ, 600ක්ෂවත් තිල‍බන්දන ඕනම ‍ගයක්ෂ වුණනෙ. ු‍ප් construction cost එ ඉතනෙ ඉ්ෙි. තනිකන්දතය, ඉන්දදියනව වන‍ේ ු‍ප් කනප‍ආ ු‍නක්ෂ රටවල් එක්ෂ compare රන‍ නට ු‍ප් ර‍ට් construction cost එ ුතිලශ්ින්ද වැිි. ුපි ‍ නයන බැලුවන ඒ ඇි කියකන. ‍ෙච්චර බකන‍පන‍රනත්තුවක්ෂ තිල‍බනවන නම් තරුණ ට්ියට ‍ගයක්ෂ ්සනගන්දන සසවු රන්දන, ඒ ට ්නයක්ෂ ‍සනවන කියකන කියනවන නම්, බු ග්කන ග්කන Treasury එ සතුරනවන නම් ඇි ඒ ‍නන රන්ද‍න්ද? ‍ෙන්දන, ෙෙ කියන්දනම් ඒවනට තිල‍බන බු ි . ‍ගවල් ්සන‍ නට තිල‍බන බු ි . HS codeවකට ුමතව සි‍ෙන්දතිලවකට ග්නවන සියයට 49ක්ෂ, ඇ වබැ ව‍ටෝ වවකට ග්නවන සියයට 99ක්ෂ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have another two minutes. ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙට නකය ෙදි. ෙට තව විනනි 15ක්ෂ කබන ‍සන්දන, ාවිධනය තුෙදහ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුෙනට තව විනනි 5 නකයක්ෂ කබන ‍සනවන, ගරු ානනනය තුෙදහ.

ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) විනනි ප්‍ෙනවක්ෂ ‍සන්දන.

Wall tilesවකට සියයට 60ත්, 105ත් ුතර, bathroom fittingsවකට සියයට 60ක්ෂ, ‍ නන්දීට්වකට සියයට 60ක්ෂ, PVC පිප්පවකට සියයට 92ක්ෂ, insulated wiresවකට සියයට 53ක්ෂ වශ්‍යන්ද බු ග්නවන. ඇත්තටෙ ප්‍රජානවට ‍ගයක්ෂ ්සන්දන සසවු ‍වනවන නම්, ‍ෙන්දන ‍ම් ප්‍රශ්වනය වි ඳන්දන කියකන ුපි ජානනධිපතිලතුෙනට කියනවන. ඒ ඳ්න ‍ම් Cess එ , PAL එ ුින්ද රන්දන ුවශ්ය ‍වනවන. ‍ම් බු ි ු් රගන්දන ‍වනවන. ුර වි‍නෝස ගෙනක්ෂ යන ුව වානවක්ෂ ගැන ුපි ාන රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ ට ‍වකනව නැ්ැ. කබතුෙන්දකනට ඡන්දසය ුන්දනනස, නැද්ස කියන එ ට එ්න ගිහින්ද, ‍ම් ගැනත් හිතන බකන්දන.

ු‍ප් ෙනජා‍ආ තිල‍බන වැසගත්ෙ කක්ෂෂයණයක්ෂ තෙි සරුවන්ද‍ේ ැෙැත්ත ෙත ‍සෙනපියන්ද රැ බකනගැනීෙ. ඒ ූලලි ෙ ුාගයක්ෂ. ජීවත්වීෙට යම් ්සනයෙක්ෂ තිල‍බන්දන ඕනම ඒ ුයට. කවුන්ද‍ේ ‍ ෞඛ්‍ය තත්ත්වය ්රක්ෂෂයන රන්දන ඕනම. තෙන්ද බකන ගත්ත ‍සෙනපියන්ද බකනගන්දන ු‍ප් සරු‍වෝ ැප ‍වකන ඉන්දනවන. ඒ තෙි ු‍ප් ර‍ට් ා ව ිතිලය. එ‍්ෙ තෙි ුපි ්ැදිකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙනනවනස ඒ ුයට දීර ‍පන‍රනන්දු? සියලු ුාශ්වක ‍රමි යන්දට වි‍රනෙ වැටුප් ‍රෙයක්ෂ ්සනවන කිේවන. වි‍රනෙ වැටුප් ුරුදසකක්ෂ ්සනවන කිේවන ේ බැාවේවත් එක්ෂ එ තු ‍වකන. ‍ම් වැ‍ඩ් රන්දන ුවෙ වශ්‍යන්ද යම් තිල නවක්ෂවත් පටන්ද ගත්තනස කියකන ගරු ජානනධිපතිලතුෙන‍ගන්ද ු්න්දන ‍වනවන. ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ සියලු වතරවක ‍රමි යන්දට ‍ ෞඛ්‍ය, ජීවිත රක්ෂෂයණ ‍රෙයක්ෂ ‍සනවනය කියනවන.

‍ම් සියලු ‍රෙවකට සනය ‍රෙයක්ෂ ුවශ්ය වනවන කියකන කිේවන. ඒ කියන්ද‍න්ද, contributory pension එ ක්ෂ. නුදත්, ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ඉතනෙ irresponsible වැඩක්ෂ ෙන. ඒ ‍ෙන ක්ෂස? රාජිත් ෙද්ුෙ බඩුකඩනර ේත්ෙයන ‍පන්දනකන කිේවන, ඒ සව වවක බඳවන ගැනීම් රන‍ නට ග්ර ගැ ට් එ ඉවත් රනවන කියකන. ඒ‍ න්ද ‍ෙන ක්ෂස එතුෙන ුස් ව ‍ෙව? එතුෙන ුස් ව ‍ෙව ුපි කිසිෙ විධිය ට සනය ත්වයක්ෂ කබන ගන්ද‍න්ද නැතිලව දිගටෙ ‍ම් ගිදහ න්දස සඩෙ ජීවත් ‍වන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන කියකනි. 2015දී වැටුප් ඳ්න රුපියල් බිලියන 562ි; වි‍රනෙ වැටුප් ඳ්න බිලියන 157ි. 2026දී වැටුප් ඳ්න රුපියල් බිලියන 1,323ි; වි‍රනෙ වැටුප් ඳ්න රුපියල් බිලියන 517ි. ඒ කියන්ද‍න්ද සියයට 135කින්ද වැටුප් වැි ‍වකන තිල‍බනවන. සියයට 230කින්ද වි‍රනෙ වැටුප් වැි ‍වකන තිල‍බනවන.

279 280

[ගරු 6්චනගය ්ගෂය ස සිල්වන ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ුපි වුරුත් සන්දනවන, ු‍ප් ර‍ට් වය ප්‍රජානව එන්දන එන්දන වැි වන බව. ඒ ුයට ජීවත් වීෙට රිකන පසුබිෙක්ෂ ්සන්දන නම්, ඒ ුවශ්ය සනය ත්වය කබන ‍සන්දන නම් ුපට pension එ ක්ෂ ්සන්දන සිද්ධ වනවන. ්රි, ‍ම්වන ‍ක‍්සි නැ්ැ කියුද‍ ෝ. ලින්ද රජාය ‍ජායෂයවඨ ර රවැසියන්ද‍ේ fixed depositsවකට සියයට 5ක්ෂ වැිර ර ‍ගේවන. ගිය ුවුරුද්‍ද් කය‍ගනල්කන්ද ඒ සියයට 3ට ු් රකන කිේවන, කක්ෂෂය 10ක්ෂ වන ල් ‍ග වනවන කියකන. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන, පරණ arrears වගයක්ෂ ‍ගවන්දන තිල‍බනවන කියකන. එතුෙන කිේ‍ේ නැත්‍ත් ‍ෙන ක්ෂස, ගරු ානනනය තුෙදහ? එතුෙන කිේ‍ේ නැත්‍ත්, ‍ජායෂයවඨ ර රවැසියන්දට වැිර ර කබන‍සන සියයට 3 ‍පනලිය ‍ම් ුවුරුද්ස ඉවර වන‍ නට නවත්වනවන කියන එ . එතුෙන ඒ කිේ‍ේ නැ්ැ. එ‍්ෙ තෙි IMF එ ත් එක්ෂ එ ඟ වු‍ඩුක. ුපි ුින‍යෝග රනවන. ර ළුවන්ද නම් ‍පන්දවන්දන, ‍ජායෂයවඨ ර රවැසියන්දට කබන ‍සන ‍පනී ්නය ‍ම් ුවුරුද්ස ඉවර වන‍ නට නවත්වන්දන IMF එ ත් එක්ෂ එ ඟ වු‍ඩුක නැද්ස කියකන.

‍සෙේපියන්ද‍ේ ‍ ෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැන ාන රන‍ නට ‍නන‍යවේත් ‍පන‍රනන්දු ුන්දනන. ‍ ි නකය දී ‍ ෞඛ්‍ය වියසෙ සියයට 3ක්ෂ රනවන කියකන ‍පන‍රනන්දු වුණන. සියයට 1.5ක්ෂ, 1.6ක්ෂ වියසම් වනවන ඇතිල. වසනස ‍ම් ‍වන්ද‍න්ද කියකන ෙෙ සන්ද‍න්ද නැ්ැ. ්ැබැි, ‍්නඳ ‍සයට ‍්නඳි කියකනත් කියන්දන ඕනම. යම් ුදසල් ප්‍රෙනණයක්ෂ base hospitalsවකට ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ්‍රෝගයන ෙධය වානනවකට ුදසල් ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ඒවන ‍්නඳි. ුවුරුු 40ට වැි සියලු‍සනනට - කබතුෙනත් ේර විට ‍ම් ලියන්දන සසවු ‍වන්දන ඇතිල - වනගි ව ‍නනමි‍ල් දවසය පරීක්ෂෂයණයක්ෂ රනවන කිේවන. එ‍්ෙ කිේවන ‍න්ද. ඒ ඳ්න්ද ර තිල‍බනවන. ්ැබැි, කිසිෙ විධිය ට ඒ ගැන ානවක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. දහසන්දගත ‍රෝගීන්දට රුපියල් 10,000 ගණ‍න්ද කබන ‍සනවන කියකන තිල‍බනවන. ඒ තැකසීමියන ‍රෝගීන්දට විතරක්ෂ ‍සන්දන කියකන රුපියල් මිලියන 250ක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන.

ඖෂයධ මික නධනරණ ‍ක පවත්වන‍ගන යමෙ ්තිල රනවන කියකන කියනවන, දහසි පරිදි ඖෂයධ ‍තනග පවත්වන ගන්දනවන කියකන කියනවන. ෙෙ හිතන විධියට, ඒ ගැන ාන රකන ඇතිල වැඩක්ෂ නැ්ැ. ුපි සන්දනවන, ඖෂයධවක තත්ත්වය ‍ෙන ක්ෂස කියකන. ඊෙඟට කියනවන, රජා‍ආ ‍රෝ්ල්වක online ‍රෙයට appointments ගන්දන වැඩ ට්නක්ෂ ව්නෙ ්ඳුන්දවන ‍සනවන කියකන. ‍ම් රන්දන ල්ලි යන්ද‍න්ද නැ්ැ ‍න්ද, ගරු ඇෙතිලතුෙදහ. ්ැබැි, ඒ වත් ‍ෙව නැ්ැ ‍න්ද. ුවුරුද්සක්ෂ තිල ව‍ ව ඒ වත් රකන නැ්ැ. ‍ම්, ‍පනි ‍සයක්ෂ. Doc990, eDoc වැදහ ‍ගනඩක්ෂ ‍ද්වල් තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේ ‍සයක්ෂ රන්දන ්ැකියනවක්ෂ තිල‍බනවන. ු් ගණ‍න්ද ඒ වන‍ේ ‍සයක්ෂවත් රන්දන. එ‍්ෙ ‍නනවු‍ණනත් මිදහ වසුන්දට සව ව ගණන්ද ‍පෝලිම්වක ඉන්දන ‍වනවන. Lab test එ ක්ෂ ෙනෙ, ඒ පිළිබඳව පැය 24 ර රන ුර ාන‍යන්ද දවසයවර‍යවේ‍ේ ්න nurse ‍ ‍නවේ‍ේ interpretation එ ක්ෂ රන්දන ‍සනවන කියකනත් කියන තිල‍බනවන. ්ැබැි, ඒවනට වියසම් රන්දන රුපියල් 5ක්ෂවත් allocate රකන නැ්ැ.

"සුව ැරිය" ගිකන්ද රා ‍ වවන‍ේ නෙ ‍වන ව රන්දන සත් න් ෙන. ඒවන රකන වැඩක්ෂ නැ්ැ. ඒ ුපි ජානතයන්දතර තකයට ‍ගනැවිත් තිල‍බනවන. ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ඊ ‍ආ ‍ත් පැන්ද ාග්‍ර්ය ‍වකන‍ේ ජානනධිපතිලතුෙන ෙට කිේවන, ඒ‍ක්ෂ ‍වන ක්ෂ රන්ද‍න්ද නැ්ැ, ඒ ඒ විධියට ර‍ගන යනවන කියකන. ‍බන‍්නෙ ‍්නඳි. ‍පන‍රනන්දු ‍වච්ච ‍ද්වල් ඉෂයවට රන්දන.

ගරු ානනනය තුෙදහ, තරුණ ඩුකඩනයම්වක ූලලි බකන‍පන‍රනත්තුව තෙි, සරු‍වක්ෂ ‍ස‍ස‍නක්ෂ ්සන ගන්දන එ .

නුදත් වියසෙ සරන ගන්දන ‍වන දහ න ඒ ුෙනරුි කියකන තෙි කවුන්ද ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද ාන රන‍ නට කියන්ද‍න්ද. රජා‍ආ පන ක ට සරු‍වක්ෂ සෙන ගන්දන ඕනම. කේ, ගරු ුග්‍රනෙනතයතුමිය ‍නන‍යවේත් ුධයනපන ප්‍රතිල ා ව රණ රනවන. ුපි ඒවනට ්‍යෝගය ‍සනවන. ්ැබැි, PowerPoint presentation එ කින්ද විතරක්ෂ ‍ම් රන්දන බැ්ැ. ුධයනපනය ්‍යෝජානයක්ෂ ‍නන‍වි, ුිතිලවනසි ෙක්ෂ කියන එ ුපි පිළිගන්දනවන. ුපි එතැදහන්ද පටන්ද ගදහුද. නුදත්, ීටට එ්නට ගිහිල්කන, කය‍ගනල්කන්ද 1980 White Paper එ ‍ගනනර ‍වකන‍ේ ඒවනට ගිදහ තිලයන්ද‍න්ද නැතිලව, ඒවනත් එක්ෂ එ ඟ ‍වකන වැඩ ෙන නම් ුස ුපි ‍ නච්චර ‍කනවේ තැන ස ඉන්ද‍න්ද කියකන ෙට ු්න්දන සිද්ධ ‍වනවන.

ගු ෙන්ීවරනයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්රියට ්රි. ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙෙ තව නරණයක්ෂ කියන්දන ඕනම. ග‍ෙත්, නගර‍යත් ‍සෙේපියන්ද‍ගන්ද, තෙන්ද‍ේ සරුවන්දට ඉාග්‍රීසි නෂයන‍වන්ද සගන්දවන්දන ර ළුවන්දස, ඒ ට ැෙැතිලස කියකන ෙෙ ු්න ‍ගනඩක්ෂ ‍වකන වට සියයට සියයක්ෂ ‍සනන කියන්ද‍න්ද, "කේ" කියකන. ඒ දහ න ේරු ණය ුර‍ගන, ඉඩම් විවේණකන, රැකියන ‍ස ක්ෂ රකන ඉාග්‍රීසි නෂයන‍වන්ද ඉ‍ගන ගන්දන international schoolsවකට, private schoolsවකට සරුවන්දව යවනවන.

ෙෙ ‍ නයන බැලුවන, Grade 4 ඉ‍ගන ගන්දනන ෙෙ‍යවේට term එ ට ‍ නච්චර විතර වියසෙක්ෂ යනවනස කියකන. ඒ වන‍ේ ඉ ව‍ ෝකය ඉ‍ගන ගන්දන term එ ට රුපියල් 75,000ක්ෂ, 150,000ක්ෂ විතර වැය වනවන, ගරු ානනනය තුෙදහ. රුපියල් 50,000ක්ෂ ‍්ෝ 60,000ක්ෂ වැදහ ඊට වඩන ු් ුදසකක්ෂ වැය වන පන ලුත් තිල‍බනවන. ෙෙ ‍ම් විග්‍ර් ‍ෙව ු‍ප් ර‍ට් නෙනනය, ෙැස පන්දතිල‍ආ තරුණ තරුණියන්ද‍ේ රක සිහින ්න එෙ සිහින ැබම ර ගන්දන කබතුෙන්දකන ුන්ද ‍පන‍රනන්දු ් ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ෙ යානගාය ුතර තිල‍බන සැවැන්දත ‍වන ගැනි. ර‍ට් සරිද්‍රතනව ගැන ෙෙ ුස ගැ ලරින්ද ාන රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු වන්ද‍න්ද නැතිල වුණනට -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over now.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එතුෙනට තව ි ක්ෂ නකය කබන ‍සන්දන, ගරු ානනනය තුෙදහ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Another five minutes? ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will finish in ten minutes, Sir.

281 282

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ten minutes? ගු (ණචාර්ය) තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes. ගරු ානනනය තුෙදහ, නක ‍ේකනව පිළිබඳ ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බන දහ න ෙෙ ඉක්ෂෙදහන්ද ානව ුව න්ද රන්දනම්.

ර‍ට් සියයට 25 පෙණ ජානතනවක්ෂ ුප්පත් ‍ෙන්ද ‍ප‍ෙන බවත්, සියයට 50 ට කිට්ටු ප්‍රෙනණයක්ෂ සරිද්‍රතන ුවසනනම් කනප‍ආ සිින බවත් ුපි වුරුත් සන්දනවන. ්ැබැි, ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ෙ ෙ වත ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය තුළින්ද, සරිද්‍රතන‍වන්ද ‍ප‍ෙන ජානතනව ‍ගනඩ ගන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියන නරණය ාන රන්දන ජානනධිපතිලතුෙනට ුෙත වුණන. ු වවැසුෙ ප්‍රතිලකන ය කබන ‍සනවන කියකන තැන්ද තැන්දවක කිේවනට, ෙනජා ්රක්ෂෂයණය ගැන බකන‍පන‍රනත්තු වුණු විධියට ානවක්ෂ සිද්ධ වු‍ඩුක නැ්ැ.

ගරු ානනනය තුෙදහ, නක ‍ේකනව පිළිබඳ ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බන දහ න ෙෙ ුව නන වශ්‍යන්ද ‍ම් නරණය කියන්දන ැෙැතිලි. තිලර නර ාවගධනයක්ෂ රන යන්දන නම්, ු‍ප් ර‍ට් සරිද්‍රතනව තුරන්ද රන්දන නම්, රැකියන දහගෙනණය රන්දන නම්, 2048 වන‍ නට ඉ්ෙ ්සනයම් කබන රටක්ෂ ෙට්ටෙට යන්දතම් ‍්ෝ ‍ගනඩ ‍වන්දන නම්, 2026 ඉඳකන ්ැෙ ුවුරුද්‍ද්ෙ ර‍ට් ්ගි ය සියයට නවයත්, නවය්ෙනරත් ුතර ප්‍රෙනණයකින්ද ූලගත වගධනයක්ෂ ර ගන්දන සිද්ධ වනවන. ජානනධිපතිලතුෙන කියර සියයට 7 වගධනය ‍්නඳටෙ ෙදි. ්ඩුක්වට තිල‍බන ුවුක තෙි, වානවරත්ව‍යන්ද, වගධනය රන ඉදිරියට යන්දන ‍තෝරන ගන්ද‍න්ද ‍ෙනන පනරස කියන එ ; you all are confused about your own ideology. ඒ තෙි ෙෙ ඊ‍ආ එතුෙන‍ේ ානව ඉවර වුණනෙ කිේ‍ේ, "ෙෙ සැක්ෂ‍ක්ෂ, පල් ලි‍ආ father ‍ ‍නක්ෂ පන්ද ‍ල් බණ කියනවන වන‍ේ ානවක්ෂ" කියකන. ‍ෙන ස, බිබක‍ආ රුණු තුළින්දස ාන රන්ද‍න්ද, ධම්ෙ පසය තුෙ තිල‍බන රුණු තුළින්දස ාන රන්ද‍න්ද කියන එ පිළිබඳව ුව‍බෝධයක්ෂ ‍නනතිලබුණු බව තෙි ෙට ‍පමත‍ඩුක. කබතුෙන්දකන‍ේ ්ගි සැක්ෂෙ ‍ෙන ක්ෂස කියකන ු්න්දන ෙට සිද්ධ වනවන. ිල්වින්ද සිල්වන ේත්ෙයන‍ේ ෙනජාවනසය ස, එ‍්ෙ නැත්නම් ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානධිපතිලතුෙන‍ේ නව ලිබරල්වනසය ස, එ‍්ෙ නැත්නම් ෙනලිෙන‍ේ ටුව ‍ නි පැත්තටස ැර‍ න්ද‍න්ද, එය ැරකිකන ැරකිකන නවතිලන්ද‍න්ද නැද්ස කියන ප්‍රශ්වන ෙට ු්න්දන වනවන. ‍ම්වනට සසන්රණ ේ ‍ගනඩක්ෂ ුපට ‍සන්දන ර ළුවන්ද. නුදත්, නකය ‍නනෙැතිල දහ න ෙෙ සසන්රණ ‍ස ක්ෂ විතරක්ෂ ගන්දනම්.

විුලි බික සියයට 30කින්ද ු් රනවනය කිේවන. IMF එ ත් එක්ෂ එ ඟ වනවන නම්, විුලි බික සියයට 30කින්ද ු් රන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස? පිරිවැයට ුමතූලකව තෙි tariff එ ක්ෂ කියකන ග්න්ද‍න්ද. එ‍්ෙ නම් විුලි බික ු් රන ‍රෙ‍ේසයක්ෂ ඳ්න ඉදිරිපත් ‍වන්දන ඕනම. නුදත්, ්ඩුක්ව ‍ෙන ක්ෂස ‍ෙව? ්ඩුක්ව ‍ෙව විුලි බික ‍වන ව රන්දන ශ්‍රී කා න විුලිබක පනත ම්ූරගණ‍යන්දෙ reverse රර එ . Reverse රකන යම්කිසි විධිය ට ‍පෞද්ගලි ්යතන එන්දන තිලබුණු ුව වානව වැලවන. ව්කන, සියයට සියයක්ෂ එය රජා‍ආ ්යතනයක්ෂ බවට පරිවගතනය ෙන. එ‍්ෙ රකන, Transmission Network එ stabilize රන්දන ‍ඩනකග බිලියන 5 ්‍යෝජානයක්ෂ ‍ගනැල්කන ර නගජානනීය බකය කන යට grid එ ට කබන ගන්දන සත් න් රනවන. ඒ රන්දන බැ්ැ. එක්ෂ‍ ෝ, එෙ ්‍යෝජාන ර‍ගන යන්දන ්ඩුක්ව නර ගන්දන ඕනම. එ‍්ෙ නම් එය ‍වන ‍රෙයක්ෂ - ‍වන model එ ක්ෂ - ුමතව රන්දන ඕනම. එ‍්ෙ නැත්නම් private sector එ ට නර ‍සන්දන ඕනම. ඒ තව ‍රෙයක්ෂ, තව

model එ ක්ෂ. ‍ෙතැන පටකැවිල්කක්ෂ ‍වකන තිල‍බනවන. JVP එ ි, NPP එ ි ඉ ව ර්ට ර‍ගන යන ්ගි model එ පිළිබඳව, ideology එ පිළිබඳව ුවුල් ්ගත තත්ත්වයක්ෂ ඇතිල ‍වකන තිල‍බනවන.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍වකනව නැතිල දහ න, I will give just one other classic case of confusion. Yesterday, the President said that the plan is to diversify exports, reduce barriers to global trade and restart all stalled FT agreements et cetera. His intention seems to be to remove barriers to trade, to liberalize the trade policy.

The National Tariff Policy approved in 2024 has been implemented as at 01st of January, 2025. Yesterday, the President announced that he will move from the existing four-band tariff structure of 0 per cent, 10 per cent, 15 per cent and 20 per cent plus para-tariffs to a four-band tariff structure of 0 per cent, 10 per cent, 20 per cent and 30 per cent, as planned. But, the complementary action to remove the trade distortionary para-tariffs, which was ongoing for Cess by one-third every year in three years and for PAL, by one-fifth every year in five years, has been postponed without a timeline, but, unfortunately, it was said that the restart would be during the post-2027 period.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ඇත්තටෙ ‍ෙතැනදී mixed signal එ ක්ෂ තෙි ුපට ඇවිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද. එ ‍වකනව ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන ම්ූරගණ නව ලිබරල් ප්‍රතිලපත්තිලයක්ෂ ්ර්න රදහල් වි‍රෙසිා්‍ේ IMF වැඩ පිළි‍වෙ ඉ ව ර්ට ුර‍ගන යනවනය කියනවන. ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද, ෙනජාවනසය ගැන ාන රන, JVP එ‍ක්ෂ ideology එ විශ්වවන රන පිරි ෙඟ විශ්නක ideological conflict එ ට ඇවිල්කන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ුපට ගරු ජානනධිපතිලතුෙන‍ේ ‍ම් ුය වැ‍යන්ද නැවතත් ‍ප්න්ද‍න්ද පල්ලි‍ආ father ‍ ‍නක්ෂ පන්ද ‍ල් බණක්ෂ කිේවන වන‍ේ එ ක්ෂ පෙණි.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa. You have 20 minutes.

[ූර. න. 11.27] ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (නෙෞඛය ෙත නනොධාය අොතය ෙත ණණ්ඩු පාර්ශ්නවන ප්‍රධාාන ෙංවිධාායකුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ානනනය තුෙදහ, ු‍ප් ්ඩුක්‍ේ ‍සවන ුය වැය කියන්ද‍න්ද, ්චනගය ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන ම්ූරගණ‍යන්ද ුන්දත ු රණ ෙ ුය වැයක්ෂ. නෙනනය‍යන්ද ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන ක න්ද‍න්ද ෙගි ජාන බක‍ේග‍ආ ්ගි ෙඟ ‍පන්දවන්දනන ්ැියට ‍න්ද. ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙදහ, ්ැබැි ෙට හි‍තන්ද‍න්ද, කබතුෙනට විනනි 45ක්ෂ ‍වන්ද ර තිලබීෙ යම් වේෙන්දත්‍රණයක්ෂ වන‍ේි. පැයක්ෂ විතර ‍වන්ද රකන කබතුෙනව

283 284

2025 ‍නනවැම්බග 08

නැතිල රකන සැම්ෙන. ්‍ආ ‍ෙතැදහන්ද එ්නට ්ගි ය ගැන ාන රන්දන කබතුෙනට ුව වානවක්ෂ ‍නන‍සන තරෙටෙ වුරු ්රි වේෙන්දත්‍රණයක්ෂ ෙන. ඉ ව‍ ල්කන ඒ ‍්නයකන බකන්දන. ඇත්තටෙ ුපටත් ර ළුවන්ද ෙක්ෂ තිලබුණන නම්, ුපිත් කබතුෙනට නකය ‍සනවන. කබතුෙන වන‍ේ ‍ ‍නක්ෂවත් ර වකන ුත්රින්දන ර ළුවන්ද තරෙට ‍ම් ුය වැය ්ැුවන කියන්ද‍න්ද ‍ම් රට ‍්නඳටෙ ඉදිරියට යනවන කියන එ තෙි. ඒ ු රණ නවය ‍ නච්චරස කියනවන නම්, ේජාන බැාවේ ‍ගනඩනැිනල්ක ඉදිකිරී‍ම්දී වාචනවක්ෂ වුණන කියකන ඒ‍ක්ෂ ුධයක්ෂෂයවර‍යක්ෂ නට ්රි කියකන ඒ කියර ‍ නන ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙනට ඒ කිේවනෙ කබතුෙන ඒ පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ කියනවන. එ‍්ෙ ‍න්ද?

ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන පනගලි‍ම්න්දතු ුත්සැකීම් බලක, පරිණත ෙන්දීවර‍යක්ෂ. ඒ දහ න, ගම්පහින්ද ් ුලුත් ෙන්දීවරයන වන‍ේ ‍වන්දන එපන. ෙෙ සැක්ෂ න, චැනල් එ ට ගිහින්ද වු‍සෝ කය වන‍ේ ‍තනරතුරක්ෂ ුන්දනන, ඒ දහ න ීටට ප ව‍ ව ුපට ඒ වන‍ේ ‍බනරු කියන්දන එපන, ‍තනරතුරු ‍සන්දන එපන කියකන ප්‍රසිද්ධි‍ආ ඒ ෙන්දීවරයන කිේවන. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ප්‍ර නද්. කබතුෙනටත් එ‍්ෙ ‍වන්දන ර ළුවන්ද.

්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙදහ, ෙෙ ු්‍ගන හිියන, කබතුෙන ඉ ව‍ ල්කනෙ ානව පටන්ද ගත්‍ත්, ‍ම් ්ඩුක්ව විසින්ද ්ගි ය වානවර ෙන කියකන ඒ ට ගරුත්වයක්ෂ කබන දීකන. ්ැබැි ි ක්ෂ ුර යන‍ නට ඒ වානවර ාන පැත්ත තබන ුර ඇඟ ඇතු‍ෙව හිටර තන ෙතු ‍වන්දන පටන්ද ගත්තන, ‍ම් ුය වැයට ්ඩුක්වට credit එ ‍සන්දන බැ්ැ, ුර ි ‍ම් ි කියකන. ෙෙ සන්දනවන, ‍වච්ච වැ‍ඩ් ‍ෙන ක්ෂස කියකන. ඊ‍ආ එළියට බැ්ැකන voice-cut එ ුන්දනන ‍න්ද. ඒ voice-cut එ ට ් comments බැලුවනස? කබතුෙන ඒවන කියවනවන ‍න්ද. ඒ commentsවක තදහ ර තිලබු‍ඩුක ‍ම් ුය වැය වි‍ේචනය කිරීෙ ගැන කබතුෙනට බැණකන, කබතුෙනව වි‍ේචනය රකන. එ‍්ෙ ‍න්දස? ඒ වචන ෙෙ කියන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ comments ි බකකන ුස ස‍ද් ානව පටන්ද ගන්දන‍ නට කියන්දන හිතන‍ගන ්වන, ු‍ප් ්ඩුක්ව ්ගි ය වානවර ෙනය කියන එ . එතැදහන්ද පටන්ද ගත්‍ත් ඒ ි. ්ැබැි, ි ක්ෂ ුර යන‍ නට ඇතු‍ෙව ඉන්දන ‍ නන එළියට ්වන.

ගරු ානනනය තුෙදහ, 2024 ැප්තැම්බග 21‍වදහ සන ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලවරයන නර ගත්‍ත් ‍ෙනන වන‍ේ රටක්ෂස? 2022 ු‍ේල් 12‍වදහ සන දහක වශ්‍යන්ද බා‍ න‍කනත් නවය ප්‍ර නශ්යට පත් ෙ රටක්ෂ එතුෙන නර ගත්‍ත්. ‍පන‍්නර නැතිලව ‍ගනවියන ු රණ ‍වකන හිටර , රට නගත‍ආ ඉෙ සක්ෂවන තල්ලු රර , ඖෂයධ නැතිලව මිදහ වසු ෙැරුණු, ‍තල් නැතිලව මිදහ වසු ‍පෝලිම්වක හිටර , වන්න නතර ‍වකන තිලබුණු, විුලිය පර , ස ව ‍පෙ ශිෂයය‍යෝ පනඩම් රන්දන විුලිය කබන ‍සන්දන කියද්දි ඒ ට ඇලම් න්ද ‍නනදීර ්ඩුක්වක්ෂ තිලබුණු රටක්ෂ තෙි ුපි යම් නකය ට ප ව‍ ව - ැප්තැම්බග 21‍වදහ සන- නර ගත්‍ත්. ඒ වන විට ුපට ණය ‍ගවන ගන්දන බැරිව තිලබු‍ඩුක. ණය ‍‍රවණිගත කිරී‍ම් සියලු ්යතන ුපිව ප්ෙට සනකන තිලබුණන. ‍කෝ ය ුපට වී න ුන්ද‍න්ද නැ්ැ. ීඩ ‍යක්ෂස, කන රු‍වක්ෂස, ‍ද්ශ්පනකනඥ‍යක්ෂස, වයනපනරි ‍යක්ෂස, වුස කියකන ‍නන ක න ‍කෝ ‍ආ රටවල් වී න ‍නන‍සන තැනට ුපි ඇස වැිකන තිලබුණන. ඒ කියන්ද‍න්ද ‍කෝ යට ැ යක්ෂ ්සකන තිලබුණන, ‍ෙනනයම් ‍්ෝ ‍්වතුව ට ‍ ‍නවේ රට ගියන නම් කල ඒ ර‍ට්දි පනීවි කියකන. ු‍ප් පන ව‍පෝගට් එ ට වකාගු නවයක්ෂ නැතිල ‍වකන තිලබුණන. කබතුෙන කිේවන ‍න්ද, ුපට credit එ ‍සන්දන බැ්ැ, ඒ ලින්ද රකන තිලබු‍ඩුක කියකන. ලින්ද රකන තිලබුණන නම් පෙනත් පනකන ෙැතිලවරණය පවත්වන්දන තිලබුණන ‍න්ද. 2022 ‍පබරවනරිවක, ෙනගතුවක පවත්වන්දන තිලබුණු පෙනත් පනකන ෙැතිලවරණය ඇි තිලබ්ල‍බ්ල නැත්‍ත්? ුස කබතුෙන්දකන ගිහිල්කන න ච්ඡන රන නනය යන, රදහල් වි‍රෙසිා් හිටර ජානනධිපතිලවරයන

පනගලි‍ම්න්දතු‍ේදී, එළි‍ආදී ‍ෙන ක්ෂස කිේ‍ේ? ෙැතිලවරණය පවත්වන්දන ල්ලි නැ්ැ කිේවන. ල්ලි නැතිල දහ න ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය පරු තිලයන්ද‍න්ද ‍කෝ ‍ආ ‍ෙනන ර‍ට්ස? එ‍්ෙ රන්දන බැ්ැ.

එ‍්ෙ නම්, ‍කෝ ‍ආ ඕනමෙ රට ට, ඕනමෙ නනය ‍යවේට ඕනමෙ ‍වකනව ුව වානවක්ෂ ්ම්බ ‍වනවන, ර‍ට් ්ගි ය ු වානවරි, නඩුකඩනගනර‍ආ ුදසල් නැ්ැ, ෙැතිලවරණ තිලයන්දන බැ්ැ කියන්දන. ්ැබැි ෙත තබන ගන්දන, 2022දී පවත්වන්දන තිලබුණු ෙැතිලවරණය, 2024දී ුපි ඇවිල්කන පවත්වන ම් තුදන්දනනන්ද‍ වකන තිලබ්ල‍බ්ල නැ්ැ කියකන. තුදන්දනනන්ද‍ වකන ුගය රන නනය යන එසන කිේව ‍ද් තෙි, ෙැතිලවරණය තිලයන්දන ල්ලි නැ්ැ කියන එ . එ‍්ෙ රටක්ෂ තෙි ුපි නර ගත්‍ත්. එව ට හිටර ජානනධිපතිලවරයන -පත් ‍වච්ච ‍ නන- ් ්ඩුක්ව කියර ‍සයක්ෂ තෙි, ‍ම් ෙන ය ුෙනරුි, ඊෙඟ ෙන ය තවත් ුෙනරුි, ඊෙඟ ෙන ය ඊටත් වඩන ුෙනරුි කියන එ . එ‍්ෙ තෙි ගි‍ආ. ඒ වන‍ේෙ ජානතනවට කිේවන, -ජානනධිපතිලතුෙනත් ඊ‍ආ ඒ කිේවන- 2019දී පැවතිල ්ගි යට එන්දනවත් ු් ගණ‍න්ද තව ුවුරුු 10ක්ෂ යි කියකන. 2048 ුවුරුද්ස කියන ැරට් ුකය ‍පන්දවකන තිලබුණන, 2048 ‍වන ම් පි තස ර‍ගන ඉන්දන කියකන. එ‍්ෙ තිලබුණු රටක්ෂ තෙි ුපි නර ගත්‍ත්. ්ගි ය සුමත විසුමත රකන, ්ගි ‍ආ පසනෙ ‍ස සරකන තිලබු‍ඩුක. ඒ වන‍ේ රටක්ෂ තෙි ජානතනව විසින්ද ුපට නර ුන්ද‍න්ද. ෙෙ හිතනවන, 2024 ැප්තැම්බග ෙන ‍ආදී පැවතිල ජානනධිපතිලවර ණ‍ආදී ්න ‍නනවැම්බග ෙන ‍ආදී පැවතිල ේ ෙැතිලවරණ‍ආදී ජානතිල ජාන බක‍ේගයට බකය ‍සන්දන ජානතනව තීන්දු රන‍ නට, ුපි ‍ම් ර‍ට් ්ගි ය වර ෙට්ටෙකින්ද වානවර රිස කියන එ පිළිබඳව ජානතනව තසබක ‍ක -සියයට සියයක්ෂෙ- විශ්වවන රන්ද‍න්ද නැතිලව ඇතිල කියකන. ‍ෙන ස, ඒ ජානතනව සන්ද‍න්ද කබතුෙන්දකන‍ේ ‍ රුවනව ‍න්ද. ඒ දහ න, "රිට්, දීකන බකුද" කියකන ‍බන‍්ෝ‍ස‍නක්ෂ ඡන්දසය ‍සන්දන ඇතිල. එ‍්ෙ හිතකන තෙි ජානතනව ුපට ඡන්දසය ‍සන්දන ඇත්‍ත්. ්ැබැි ෙත තබන ගන්දන, ඒ ව ර ඇතුෙතදී ්ගි ය වානවර රගන්දන ුපට ර ළුවන්ද ෙ කැබුණු බව.

්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙනටත් ‍ම් ුය වැය විවනස‍ආ පෙුද ාන‍ේදීෙ පිළිගන්දන සිද්ධ වන තරෙටෙ ුපි ‍ම් ර‍ට් ්ගි ය වානවර ෙනය කියන්ද‍න්ද, කබතුෙනටත් ඒ ‍නනකියන ඉන්දන බැරි වුණන ‍න්ද. කබතුෙන විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ජානතයන්දතර ූලකය ්යතනත්, ාවිධනනත් ුස පිළිගන්දනවන, ුපි ‍ම් ර‍ට් ්ගි ය වානවර රකන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන. ‍ම් ට ‍්වතු වු‍ඩුක ‍ෙන ක්ෂස? ඒ ි වැසගත් ‍වන්ද‍න්ද. ්ඩුක්වක්ෂ ුවුරුද්සක්ෂ තිලබුණන, ජානනධිපතිලවර‍යක්ෂ හිියන, ුය වැය ‍ස ක්ෂ ඉදිරිපත් ෙන, ුපි ුෙනතයනාශ් ර‍ගන ගියන කියන එ දහ ම්ෙ -ඕපපනතිල ව- ‍වච්ච ‍සයක්ෂ ‍නන‍වි. ේර ජානතයන්දතර ූලකය ්යතන ් ු‍ප් ර‍ට් ්ගි වි‍ශ්වෂයඥින්ද පවන ර ‍රෝ ානය ‍ෙව නැ්ැ, ව රක්ෂ ගත වන විට ‍ෙවැදහ ් නර‍ආ ්ගි වානවරත්වයක්ෂ ර‍ට් ඇතිල ‍ේවි කියකන. කබතුෙන්දකන සන්දනවන, ේර ්ගි වගධන දහගණනය , ර ‍රෝ ාන තිලබු‍ඩුක ‍ගනඩක්ෂ ප්ළින්ද කියකන. ෙන නම් කියනවන, ඒ ්යතන එ‍්ෙ රන එ නධනරණි කියකන. ‍ෙන ස, ඒ ුයට තිල‍බන්ද‍න්ද පැරණි ්ඩුක්වක ුත්සැකීම්. නුදත්, ුපි ඉකක්ෂ ඉක්ෂෙවන ගිහිල්කන තිල‍බනවන. ඒ, ‍ න‍්නෙස?

ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍ෙතැනදී ප්‍රධනන වශ්‍යන්ද බකපම ප්‍රධනන රුණු ‍ස ක්ෂ තිල‍බනවන. එ ක්ෂ, රනජාය ූලකය විනය. ‍සවැදහ එ , රනජාය ූලකය ෙෙනන රණය. ‍ෙන්දන ‍ම් ‍ස තෙි ‍ම් ර‍ට් ්ගි වානවරත්වය ඳ්න බකපම ප්‍රධනන නධ ‍ස . එ‍්ෙ නැතිලව, ු‍ප් ණය නර‍ගන ‍ගවන්දන වුරුවත් හිි‍ආ නැ්ැ. එ‍්ෙ නැත්නම්, "ෙෙ රට ‍ගනඩ ගන්දනම්" කියකන රන්දන ‍ ‍නක්ෂ හිි‍ආත් නැ්ැ. ඒ වන‍ේෙ ප්‍රනතිල්නගය පනන්දන ‍ ‍නක්ෂ හිි‍ආත් නැ්ැ. ුපි ව රක්ෂ තුෙදී රනජාය ූලකය

285 286

පනගලි‍ම්න්දතුව

ෙෙනන රණයත්, රනජාය ූලකය විනයත් දහසි පරිදි පවත්වන‍ගන යමෙ විසින්ද තෙි ‍ම් ප්‍රතිලඵක ුත්පත් ර දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ඒ‍ක්ෂ කිසිෙ ් නරය ු්ම්බයක්ෂ නැ්ැ. ූලකය විනය ් ූලකය ෙෙනන රණය පවත්වන‍ගන යමෙට වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ජානනධිපතිලවරයන ුදසල් ුෙනතයවරයන ්ැියට, ුෙනතය ෙඩුකඩක‍ආ ප්‍රධනදහයන ්ැියට, රනජාය නනය යන ්ැියට දහකධනරින්ද එ තු ර‍ගන සරන කස නූලහි ප්‍රයත්නය ් ේන්දසිය තුළින්ද රන කස ‍සින්ද තෙි ‍ම් ප්‍රතිලඵකය ුත්පත් ර දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ තෙි ප්‍රධනන ‍්වතුව. ඒ දහ න තුදන්දනනන්ද‍ වකන ‍වන ‍ද්වල් ගැන ල්පනන රකන වැඩක්ෂ නැ්ැ. ඒ කියන්ද‍න්ද ‍ෙ‍්ෙි. ‍ නට ව ‍වෙඳ ‍පන‍ෙව ‍ේම් ග්කන වුරු්රි කියනවන නම්, ‍ෙන්දන ‍ම් ෙනනසි ත්වය ්සන ගත්‍තනත් රට දිුතණු ‍වි කියකන, ඒවන ෙ‍නෝරනජි වැඩ ‍න්ද. ුවුරුද්සක්ෂ තිල ව‍ ව ුපි පියව‍රන්ද පියවර ුමතගෙනය රන කස ැකසුම්, ක්‍රියනෙනගග, සැි තීන්දු විසින්ද තෙි ‍ම් ්ගි වානවරත්වය දහගෙනණය ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ තෙි ‍ම්‍ක්ෂ තිල‍බන වැසගත් ෙ.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ‍බන්දජාමින්ද ෆ්‍රමන්දක්ෂලින්ද කියනවන, “Beware of little expenses. A small leak will sink a great ship” කියකන. ඒ කියන්ද‍න්ද, ්ගි ුගබුසයක්ෂ පවතිලන නකය දී සරන වේඩන වියසෙක්ෂ වුණත් ේර විට ්ගි යට සැවැන්දත ‍ක බකපනන්දන ර ළුවන්ද. Pakistan Institute of Development Economics එ කියන තිල‍බනවන, “Fiscal Discipline is the Key to Reforms” යමත‍වන්ද.

රනජාය ූලකය විනය ් රනජාය ූලකය ෙෙනන රණය කියන එ ු‍ප් ර‍ට් ‍නනතිලබුණු ‍සයක්ෂ. හිටර ්ඩුක්, හිටර ජානනධිපතිලවරුන්ද එෙ වගකීෙ නර‍ගන තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. නුදත් ෙෙ ලින්ද ඳ්න්ද ෙ ක්‍රියනසනෙ‍ආ ප්‍රතිලඵකයක්ෂ ්ැියට ුපට ර ‍රෝ ාන ුින වන යමින්ද ‍ම් තත්ත්වයට එන්දන ර ළුවන්ද ෙ කැබුණන. ‍ෙන ක්ෂස, ප්‍රතිලඵකය? ෙෙ හිතන විධියට ුපි ඉතිල්න ‍ආ පෙුද‍වදහ වතනවට ‍වන්දන ඇතිල, ඉකක්ෂ ගත රනජාය ්සනයෙට වඩන වැිර ර සත්පනසනය කිරීෙ, ්සනයෙ එ තු කිරීෙ සිු ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ්සනයෙ එ තු රන ‍ද්ය ය ්සනයම් ‍සපනගත‍ම්න්දතුව, Sri Lanka Customs එ , සුරනබු ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ්දී සියලු ්යතන තෙන්ද‍ේ ඉකක්ෂ ුින වන යන ‍ක රනජාය ්සනයෙ එ තු ර ුන්දනන. ඒ දහ න ුපට ර ළුවන්ද ෙ කැබුණන, සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 15.3ක්ෂ ‍ක සක්ෂවන තිල‍බන රනජාය ්සනයම් ෙට්ටෙ ඉක්ෂෙවන යන්දනට. ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ කියර ්ැියට ේර විට එෙ ප්‍රෙනණය සියයට 16ට ෙඟන ‍වන්දන ර ළුවන්ද. සැනට එය සියයට 15.3 ඉක්ෂෙවන ගිහින්ද තිල‍බනවන.

ුපි රනජාය වියසෙ ෙෙනන රණය ෙන. ුපි ඉකක්ෂ ර තිලබු‍ඩුක සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 13 ෙට්ටෙ ට රනජාය වියසෙ සීෙන ර තබන ගන්දනි. ුපි ඒ ර තිල‍බනවන. ඒ ුමතව තෙි ු‍ප් ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතය සියයට 2.3ට වඩන වැිර ර තබන ගන්දන ුපට ර ළුවන්ද ෙ කැබී තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ ‍ක‍්සි ප්සු වැඩක්ෂ ‍නන‍වි. එ‍්ෙ විනයක්ෂ ‍නනතිලබුණු, එ‍්ෙ ූලකය ෙෙනන රණයක්ෂ ‍නනතිලබුණු, එ‍්ෙ ්සගශ්යක්ෂවත් ‍නනතිලබුණු රට ුපට ර ළුවන්ද ෙ කැබුණන, රනජාය ්සනයෙ ඉකක්ෂ ෙ ප්‍රෙනණයට වඩන වැි රන්දනත්, රනජාය වියසෙ සීෙන රණය රගන්දනත්, ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද ඒ‍ක්ෂ ප්‍රතිලඵකයක්ෂ ්ැියට ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතය සියයට 2.3ට වඩන ුර‍ගන යන්දනත්. ඒ වන‍ේෙ ු‍ප් ‍ඩනකග ාතතය බිලියන 6ට වඩන වැි ර‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුපි බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන, ඉතන ඉක්ෂෙනට ‍ඩනකග බිලියන 7 සක්ෂවන ගෙන්ද රන්දන. ුපිට තුින්ද කියන්දන ර ළුවන්ද, ‍ඩනකග බිලියන 6ට වැි ාතතයක්ෂ ුපි පවත්වන‍ගන යන බව.

ු‍ප් රට ්ගි බා‍ න‍කනත් නවයට පත් වී ඇතිල බව ප්‍ර නශ්යට පත් ෙ 2022 නකය ‍වන‍ නට ු‍ප් ණය ප්‍රෙනණය සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 114ි. ඒ 100ට වඩන ු් රගන්දන තිලබු‍ඩුක තව ුවුරුු ගණනක්ෂ ගිහිල්කන. ්ැබැි, 2026 ‍වන‍ නට ුපිට ඒ 100ට වඩන ු් ෙට්ටෙ ට -සියයට 96 ට, සියයට 97 ට- ‍ග‍නන්දන ර ළුවන්ද ෙක්ෂ තිල‍බනවන. 2030 ‍වන‍ නට ඒ සියයට 90ට වඩන ු් ප්‍රෙනණය ට ‍ග‍නන්දන ර ළුවන්ද ෙක්ෂ තිල‍බනවන. ‍ම්වන තෙි ුපි වානවරත්වය ්ැුවන කියන ‍පන්දවන්දන ර ළුවන්ද දහගණනය . ණය ‍‍රවණිගත කිරීම්වලින්ද ුපි ඉ්ෙට යනවන. ්ගි වගධනය සියයට 4.6 - 4.8 ෙට්ට‍ම් පවත්වන‍ගන යනවන. ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ කිේවන වන‍ේෙ 2019දී තිලබුණු ්ගි ෙට්ටෙට ුපි 2025 ව ‍ග ුග ‍වන‍ නට එනවන. ‍ම් ර‍ට් ්ගි වානවරත්වයක්ෂ දහගෙනණය රන‍ නට, ුපි රජායක්ෂ ්ැියට ්ගි ය වානවර රන ගෙන්දෙ ජානතනවට ්න දී‍ම්දී පැකිළු‍ඩුක නැ්ැ. කබතුෙන්දකන ුගය ‍නන ෙනට ුපි ජානතනවට දිය ්ැකි ්න ්ැෙ තිල ව‍ වෙ කබන ‍සමින්ද ඉන්දනවන. ෙෙ සැක්ෂ න, ඊ‍ආ විපක්ෂෂය නනය තුෙනත් එළියට ගිහිල්කන voice-cut එ ක්ෂ ‍සනවන, ‍ම් ජානතනවට ්න ‍නනදීර ුය වැයක්ෂ ්දී ුරවන ‍ම්වන කියමින්ද. ෙෙ හිතුවන දහසන‍ගන හිි‍ආ ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙන විතරි කියකන. බකන‍ නට විපක්ෂෂය නනය තුෙනත් ඊ‍ආ දහසන‍ගන ඉඳකන තිල‍බන්ද‍න්ද. එක්ෂ‍ ෝ, ‍්නරනට දහසන‍ගන. ‍ෙන ස, පසුගිය ව ර තුෙ ුපි ‍සන්දන ර ළුවන්ද ්න ‍ නතරම් ප්‍රෙනණයක්ෂ කබන දීකන තිල‍බනවනස? ෙෙ ඒ ගැන ‍ ි‍යන්ද කියන්දනම්, ෙට තිල‍බන ‍වකනව ුමතව.

රනජාය ‍ වව යන්දට සැ‍නන විධි‍ආ ූලලි වැටුප් වැිවීෙක්ෂ ුපි කබන ුන්දනන. පසුගිය ෙනගතු ෙන ‍ආ ම්ෙත ෙ ුය වැ‍යන්ද ‍යෝජානන රකන, ු‍ේල් ෙන ‍ආ එහි 1වැදහ ‍ නට කබන ුන්දනන. 2වැදහ ‍ නට කබන ජානවනරි ෙන ‍ආ කබන ‍සනවන. ඊෙඟ ‍ නට ඊෙඟ ජානවනරි‍ආ කබන ‍සනවන. රනජාය ‍ වව ‍යෝ සද්‍ඝෝෂයණය ‍ෙව නැ්ැ, ූලලි වැටුප් වැි රන්දන කියකන. ්ැබැි, ුපි සැ‍නන ූලලි වැටුප් වැිවීෙක්ෂ කවුන්දට කබන ුන්දනන.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ේර තැන්දවකට ගියනෙ ේර රනජාය ‍ වව ‍යෝ කියනවන, ූලලි වැටුප කච්චර වැි රන්දන ඕනමත් නැ්ැ කියකන. ්ැබැි, ුපි 2027දී ්ගි යට රුපියල් බිලියන 330ක්ෂ ුෙතරව සරන ගන්දන බකන‍ගන ූලලි වැටුප් වැිවීෙක්ෂ කබන ුන්දනන. ඒ ූලලි වැටුප ෙත පසනම් ‍වකන ු‍ේල් ෙන ‍ආ ඉඳකන ුතිල නක, දහවන් දිරි දීෙනන ඇතුළු සියලු ‍ද්වල් වැි ‍වනවන. සියලු දීෙනන වැි ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ෙට ෙත ි, ගියවර ුපි ුය වැය ඉදිරිපත් රන‍ නට, තුදන්දනනන්ද‍ වකන‍ේ විත්තීය මිතිල ‍යනසන‍ගන ජානතනව ය ෙ ් නරය. ෙනගතු‍ේ ුතට කැබුණු වැටුපට වඩන ු්‍වන්ද තෙි ු‍ේල් ෙන ‍ආ කැ‍බන්ද‍න්ද කියන කිේවන. එ‍්ෙ කිේ‍ේ නැද්ස? ෙට ෙත ි, කය යූඑන්දපී එ‍ක්ෂ විත්තීය මිතිල නනය යන්ද, ‍්ස ාගෙ‍ආ විත්තීය මිතිල නනය යන්ද ැට තිලයකන කිේවන, ෙනගතු පියට වඩන ු්ි කියකන ු‍ේල් ෙන ‍ආ පිය. ්ැබැි, ජානතනව ‍ගසර ‍ගදහයන salary එ වැි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් ජානවනරි‍යන්ද පසුව එය තව වැි ‍වනවන. ඒවන කබන දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඊෙඟට, වි‍රනෙ වැටුප්වක තිල‍බන විෂයෙතන සැන්ද ඉවත් ර‍ගන යනවන. 2020ට ‍පර වි‍රනෙ ගිය ුයට බරපතෙ ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිලබුණන. ුපි 2025 ෙනගතු ෙන ‍ආ ම්ෙත ෙ ුය වැ‍ආදී ඒ ුය‍ේ වි‍රනෙ වැටුප 2018 වැටුප් පරිෙනණයට ‍ගනනවන. ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුපි 2019 වැටුප් පරිෙනණයට ‍ගනැවිත් තිල‍බනවන. ඊෙඟ ුය වැ‍යන්ද ුපි 2020 වැටුප් පරිෙනණයට ‍ග‍නනවන. ඒ ුමතව, 2020ට ලින්ද වි‍රනෙ ගිය ුය‍ේ ප්‍රශ්වනය දහරන රණය රනවන.

287 288

[ගරු 6දවසය නලින්දස ජායතිල ව ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

2025 ජානවනරි 01වැදහ සනින්ද පසුව වි‍රනෙ ගිය ුයට ‍්නඳ වි‍රනෙ වැටුපක්ෂ කබන දීකන තිල‍බනවන. ුපි බකයට පත් වුණනට පසුව ්ැෙ වි‍රනමි යනටෙ රුපියල් 3,000 වි‍රනෙ වැටුප් වැි වීෙක්ෂ කබන ුන්දනන. ඒ විධියට, වි‍රනෙ ගිය ුයට ‍සන්දන ර ළුවන්ද ්න ුපි කබන දීකන තිල‍බනවන.

ුපි ු වවැසුෙ දීෙනනව වැි ෙන. ු වවැසු‍ෙන්ද පවුල් කක්ෂෂය 8ක්ෂ ඉවත් ‍වන්දන හිියන. ුපි ු වවැසු‍ෙන්ද ඉවත් ‍වන්දන හිටර පවුල් ි තව නකයක්ෂ තිලයන ගත්තන පෙණක්ෂ ‍නන‍වි, ු වවැසුෙ දීෙනනව වැි රකනත් ුන්දනන. රුපියල් 8,500ක්ෂ කබන ගත් ප්‍රතිලකනිනයනට ුපි රුපියල් 10,000ක්ෂ ‍සනවන. රුපියල් 15,000ක්ෂ කබන ගත් ප්‍රතිලකනිනයනට ුපි රුපියල් 17,500ක්ෂ ‍සනවන. ු වවැසුෙ ‍නනකැබුණු ුය‍ගන්ද ුයුම්පත් ැඳවකන තවත් පවුල් ප්‍රෙනණය ට එව ප්‍රතිලකන ය කබන ‍සන්දන ඇෙතිලතුෙන්දකන ටුතතු රනවන. ‍නනවැම්බග, ‍ස ැම්බග ‍වන‍ නට ඒ ුයුම්පත් ැඳවීෙ ුව න්ද රනවන. ඒ ප්‍රතිලකන කැබිය ුතතු පවුල්වකට ුපි ඒ කබන ‍සනවන.

එපෙණක්ෂ ‍නන‍වි. ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ්බනධ හිත ුයට රුපියල් 10,000 බැගින්ද කබන ‍සනවන. එවැදහ ුය 140,000ක්ෂ පෙණ ඉන්දනවන. ්බනධ හිත ‍ ‍නක්ෂ ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ රැකියනවක්ෂ රනවන නම් ඒ ුය දිරිගැන්දවීෙක්ෂ ්ැියට රුපියල් 15,000 සපරිෙය ට යට ත්ව ඒ ුය‍ේ වැටු‍පන්ද සියයට 50ක්ෂ ුවුරුු ‍ස ක්ෂ තිල ව‍ ව ‍ගවන්දන ු‍ප් රජාය නර ගන්දනවන. ‍ම්වන වසනවත් රර වැඩ ‍නන‍වි.

ගරු ානනනය තුෙදහ, කි ම් වන‍ේ ්බනධ තිල‍බන සරුවන්දට දිවන සුරැවේම් ෙධය වානන ්සන්දනත් ුපි ුදසල් ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ඒ ඳ්න ෙ වතයක්ෂ ්ැියට ගත්‍තනත්, රුපියල් මිලියන 1,000ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ුපි ‍ම් ඳ්න ලින්ද රුපියල් මිලියන 547ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිලබුණන. සැන්ද ‍ෙවර ුලු‍තන්ද තවත් රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ ‍වන්ද රකන, රුපියල් මිලියන 1,000 ට වඩන ‍වන්ද රනවන, කි ම් වැදහ ්බනධ හිත සරුවන්ද ඳ්න දිවන සුරැවේම් ෙධය වානන ්සන්දනට. ුපි පසුගිය වතන‍ේ ‍වන්ද රර ුදසලින්ද කි ම් තිල‍බන සරුවන්දට ප්‍රතිල නර ෙධය වානනයක්ෂ ්සන්දන සැන්ද LRH එ ටුතතු රමින්ද සිිනවන. ්බනධ හිත ුයට ‍පනු වානන ‍වත ප්‍ර‍ේශ් වී‍ම් ප්සු ම් ඳ්නත්, නීපනරක්ෂෂය ප්සු ම් ැපම ෙටත් තව රුපියල් මිලියන 1,000ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

්ගෂය ෙන්දීතුෙන කියනවන ෙට ඇලණන, දීෙනන වැි ‍ෙව නැ්ැ කියකන. ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ු‍ප් ්ඩුක්ව බකයට ඇවිල්කන තෙි වවේග් ‍රෝගීන්ද ඳ්න වන දීෙනනව රුපියල් 10,000ක්ෂ ‍ෙව. ඒවන ෙතක්ෂ ර ගන්දන. ුපි වවේග් ‍රෝගීන්ද ඳ්න ‍සන දීෙනනව රුපියල් 10,000ක්ෂ ෙන. වැිහිි දීෙනනව රුපියල් 5,000ක්ෂ ‍ෙව ු‍ප් ්ඩුක්ව බකයට ්වනට පසුවි. පන ල් වනරය ුවුරුද්ස ුදක පටන්ද ගන්දන‍ නට පන ල් සරුවන්දට ලිපි ද්‍රවය ගැනීෙට එ වතනවක්ෂ රුපියල් 6,000ක්ෂ ුන්දනන. ‍සවැදහ වතනවටත් ුපි රුපියල් 6,000 ගණ‍න්ද කබන ‍සනවන. සරුවන්ද කක්ෂෂය 16 ට ඒ ප්‍රතිලපනසනය හිමි ‍වනවන. තවත් සරුවන්ද කක්ෂෂය ුට්ෙනර ට පෙණ පත්තු ගැනීෙ ‍වමත‍වන්ද වූ වවුචර ඳ්න රුපියල් 3,000ක්ෂ කබන ‍සමින්ද තිල‍බනවන. ුපි බකයට පත් වුණනට පසුව ර‍ගන යන වැඩ ‍ම්. ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ්ගි ය වානවර රන‍ නට ජානතනවට ඒ ්න කබන ‍සනවන. විශ්වවවිසයනකවක ඉ‍ගමතෙ කබන ු් ්සනයම්කනභී පවුල්වක ්බනධ හිත සරුවන්දට ෙ ට රුපියල් 5,000 ගණ‍න්ද කබන ‍සනවන. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ෙනසි ේ ‍පනෙ දීෙනනව ුපි රුපියල් 10,000ක්ෂ ෙන. ෙත තබන ගන්දන. ු‍ප් ්ඩුක්ව එන‍ නට ඒ දීෙනනව රුපියල් 5,000ට තිලබු‍ඩුක. එෙ දීෙනනව ුපි ‍සගුණයක්ෂ ෙන.

ගු චාෙර ෙම්පත් දෙනායක ෙතතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ‍ගනල්කන්ද ුුදතු මෙ මවනස? ඒ‍ගනල්කන්දටත් ‍සන්දන ඕනම.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒ සරුවන්දට එෙ දීෙනන ‍සන්දන ඕනම. ‍සන්දන ර ළුවන්ද ්ැෙ ‍සයක්ෂෙ ුපි කබන ‍සනවන. ශිෂයයනධනර දීෙනනව ුපි රුපියල් 9,000ක්ෂ රකන තිල‍බනවන. විසයනපීඨවක ඉ‍ගන ගන්දනන ුයට ‍සන දීෙනනව රුපියල් 2,500කින්ද වැි ෙන. තැකසීමියන ‍රෝගීන්දට රුපියල් 10,000ක්ෂ කබන ‍සනවන. වතු ම් රු ජානතනවට දීෙනන එක්ෂ ෙ ට රුපියල් 10,000 වැටුප් වැි වීෙක්ෂ කබන දීකන තිල‍බනවන. ඉතිලන්ද, ෙදිස? ුපි දීෙනන දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් ි ුගය රන්දන බැරි වුණන ‍න්ද. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ ‍ වව යන්දට රුපියල් 21,000 ුවෙ ූලලි වැටුපක්ෂ තෙි තිලබු‍ඩුක. ුපි ඒ රුපියල් 27,000 සක්ෂවන වැි ෙන. කබන ජානවනරි ෙන ‍ආ සිට ඒ ුදසක රුපියල් 30,000 සක්ෂවන වැි රන්දන ුපි නීතිල ම්පනසනය රකන තිල‍බනවන.

ඊෙඟ එ තෙි ු් ්සනයම්කනභීන්ද‍ේ දහවන පිළිබඳ නරණය. සැන්ද ‍ම් ගරු න‍ේදී ු‍පන්ද ඇලවන, රුපියල් කක්ෂෂය 10කින්ද දහවන ්සන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියකන.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have another two minutes.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙෙ වැිර ර විනනි තුනක්ෂ ගන්දනවන.

ුපි ‍ම් වන‍ නට ු් ්සනයම්කනභීන්දට රුපියල් කක්ෂෂය 10 ගණ‍න්ද දහවන ්ධනර කබන දීකන තිල‍බනවන. ුපි දහවන ්ධනරය කබන දීකන ළුතර දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ විතරක්ෂ දහවන 196ක්ෂ ්සනවන. ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ර‍ට්ෙ දහවන 3,700ක්ෂ ්සනවන. ‍ම් ගණන 4,200 සක්ෂවන ‍ගන යන්දන ර ළුවන්ද. සැන්ද ු‍පන්ද ු්නවන, රුපියල් කක්ෂෂය 10ට දහව ක්ෂ ්සන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියකන. ජිත් ‍ේෙසන ෙැතිලතුෙන දහවන ඇෙතිල නක‍ආ රුපියල් කක්ෂෂය 6ට දහව ක්ෂ ්ැු‍ේ ‍ න‍්නෙස? රුපියල් කක්ෂෂය 6 එ ැ‍ග ුන්ද‍න්දත් නැ්ැ. රුපියල් කක්ෂෂයයක්ෂ ුන්දනන, ‍ගයක්ෂ ්සන ගන්දන කියකන. ඒ වගග ුි 550 දහව ක්ෂ. [බනධන කිරීම්] ඒ නක‍ආ ්ගි ටුතතු රනජාය ඇෙතිලවරයන. ුපි රුපියල් කක්ෂෂය 10ක්ෂ ‍සනවන. ුපි ඒ ‍ගවල් ්සකන නර ‍සනවන, තව සසවු රනවන. [බනධන කිරීම්] කබන ුවුරුද්‍ද් ‍ගවල් 10,000ක්ෂ ්සන්දන තෙි ‍ම් ගණන ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍බසකන බකන්දන‍ ෝ. රුපියල් මිලියන 10,200ක්ෂ ‍වන්ද ‍ෙව ‍ගවල් 10,000ක්ෂ ්සන්දන.

නනගරි වතු දහවන ාවගධනයට ුපි රුපියල් මිලියන 15,000ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ‍ නෙඹ ුවට තිල‍බන නනගරි වතු දහවන ාවගධනයට තෙි රුපියල් මිලියන 15,000ක්ෂ ‍වන්ද ‍ෙව. පැරණි ේල් දහවන ුලුත්වැියන කිරීෙට රුපියල් මිලියන 1,180ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ෙදකයගම් ජානතනව‍ේ දහවන ප්‍රශ්වනය වි ීමෙට රුපියල් මිලියන 5,600 ට ් න්දන ුදසකක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. නනය යමම් ුවසනනෙට කක්ෂ ‍වච්ච ජානතනව ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ුවුරුද්‍ද් දහවන 1,200ක්ෂ

289 290

පනගලි‍ම්න්දතුව

්සන්දන ‍වන්ද ර තිල‍බන ුදසකට ුෙතරව ුතිල‍ග රුපියල් මිලියන 2,000ක්ෂ වශ්‍යන්ද රුපියල් මිලියන 3,000ක්ෂ ුපි ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

සතුරු, නැ ‍ඟනහිර ුතද්ධ‍යන්ද ුවතැන්ද ‍වච්ච ජානතනවට ‍ගවල් 2,500ක්ෂ ්සකන ‍සනවන. ඒ ‍වමත‍වන්ද රුපියල් මිලියන 5,000ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. රැඳවුම් දහවන වක ඉන්දන සරුවන්ද එතැදහන්ද එළියට ්වනට පසුව ඒ ුයට ‍්නඳ ජීවිතයක්ෂ කබන ‍සන්දන ඕනම ෙ තිල‍බනවන. ගිය ැ‍ග ුය වැ‍යමතත් ුපි කබන ුන්දනන, දීෙනනවක්ෂ. ඒ වතන‍ේ ුපි කිේවන, දහවන යක්ෂ ්සන්දන රුපියල් කක්ෂෂය 10ක්ෂ කබන ‍සන්දනම් කියකන. ‍ම් ැ‍ග එවැදහ රැඳවුම් දහවන වලින්ද එළියට ්ර ුයට දහව ක්ෂ තනන ගන්දන රුපියල් කක්ෂෂය 20 ුදසකක්ෂ කබන ‍සනවන. ඒ ඳ්න රුපියල් මිලියන 2,000ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ගරු ෙන්දීවරුදහ, ුපි ්ගි ය වානවර රන ගෙන්ද -ෙෙ ‍ම් කිහිපයක්ෂ විතරි කිේ‍ේ- ජානතනවට දිය ්ැකි ්න කබන ‍සමින්ද සිිනවන.

ු‍ප් ඊෙඟ පියවර ‍ෙන ක්ෂස? ඊෙඟ පියවර තෙි සියයට 7 ුඛ්‍ඩුකඩ ්ගි වගධනයක්ෂ ිනමින්ද ුත්පත් ර ගන්දන එ . ඒ ට ුපි වැඩ පිළි‍වෙ ්සකනි තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ ට තෙි ුපි ඍජු වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන ‍ගන්දවන ගැනීෙ ඳ්න ටුතතු රමින්ද සිින්ද‍න්ද. කබතුෙන කිේවන, 2015දී, 2016දී ‍ෙච්චර ්වන කියකන. ෙත තිලයන ගන්දන, ුපි ්ඩුක්ව ගත්‍ත් 2022න්ද පසුව. ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ කිේ‍ේ, මිලියන 800 ගනණක්ෂ ්වන කියකන, පසුගිය ෙන 8ට. ුවුරුද්ස ුව න්ද ‍වන‍ නට බකන්දන, ‍ නච්චර ඒවිස කියකන. ඒ ඍජු වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන ප්සු ම් ක න්දනට ුවශ්ය නීතිල ප්‍රතිල ා ව රණය රනවන; ඉඩම් පරි්රණ ැකසුම් ‍වන ව රකන ‍සනවන; ඒ ුයට ්‍යෝජානය කිරීෙ ප්සු රන යන්දත්‍රණය ව රනවන. ඒ ට ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ වන‍ේෙ වේඩන ්න ෙධය පරිෙනණ වයව නය ‍යෝ ශ්ක්ෂතිලෙත් රනවන. ඒ ුයට විවිධ ණය ‍යෝජානන ‍රෙ ්ර්න ණය කබන ‍සනවන. ුපි ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන, රුපියල් බිලියන 80 විතර ණය ‍යෝජානන ‍රෙ, කඩපණ ණය, ප්‍රතිලූලකය ණය, ඇප රහිත ණය ්දී වශ්‍යන්ද. ඒවන ්ර්න වේඩන ්න ෙධය පරිෙනණ වයව නය ‍යෝ ශ්ක්ෂතිලෙත් රනවන. ‍ම් කක්ෂ‍ ෝටෙ ුපි ිජිටල් රණය ‍ේනවන. එත‍ නට ‍ම් තවත් ප්සු ‍වනවන. න‍වෝත්පනසනය, research and development ඳ්න ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඒ ට ුවශ්ය රන යන්දත්‍රණය ජානනධිපතිලවරයන ්ර්න ක්‍රියනත්ෙ ‍වමින්ද පවතිලනවන. ‍ම් ්දී වශ්‍යන්ද ගත්‍තනත්, ඊෙඟ ්ගි වගධනය ුත්පත් ර ගැනීෙ ඳ්න වන වැඩ පිළි‍වෙ ‍ම් ඇතු‍ෙව තිල‍බනවන.

ුපි නඩුකඩනගනර‍ආ ුදසල් දහ ම් නන වතිල රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ජානතනව බු ‍ගවන රුපිය‍ල් සිට ‍ම් එ තු රන ව‍ර ් ඍජු බු දහ රු‍ඩුක නන වතිල රන්ද‍න්ද නැ්ැ. දහ රු‍ඩුක ‍ න‍්ව ්රි ‍ගනඩනැිනලි ුටවන්ද‍න්ද නැ්ැ. සපනයෙනගගි යිතක ප්සු ම් ාවගධනය තෙි ු‍ප් ඉකක්ෂ ය. රනජාය ්‍යෝජාන සිු රන්ද‍න්ද සපනයෙනගගි යිතක ප්සු ම් ්ැදීෙ ‍වමත‍වන්ද. ඒ දහ න ුපි ුධි‍ේගී ෙනගගවකට ප්‍රුදඛ්‍තනව කබන දීකන ඒ ඉතිලරි වැඩ‍ නට ව ි රනවන. ග්‍රනීටය ෙනගගවකට රුපියල් බිලියන 24ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. වරනය, ගුවන්ද‍තනටු‍පනෙ ඳ්න යිතක ප්සු ම් ්සනවන. බකශ්ක්ෂතිලය දිුතණු රනවන. ්ැබැි, ෙෙ එ රුණක්ෂ කියන්දනම්. ‍ම් කබතුෙන්දකන වුරුවත් රර නැතිල වැඩක්ෂ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have one more minute.

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ෙෙ ානව ුව න්ද රන්දනම්, ගරු ානනනය තුෙදහ.

ු‍ප් ර‍ට් ‍රෙ බක න‍ආ, වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ු වුරුු 29ත්, 70ත් ුතර වැඩ රන්දන ර ළුවන්ද මිදහ වසු වැිර ර ප්‍රෙනණයක්ෂ මිය යනවන, ‍බෝ ‍නනවන ‍රෝගවලින්ද ් වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ්ිසය ව වතුව ්ශ්‍රිත ‍රෝගනබනධවලින්ද. ‍කනවේ ප්‍රෙනණයක්ෂ ප්‍රතිල නර ඳ්න ‍පෝලි‍ම් ඉන්දනවන. එළි‍ආ ප්‍රතිල නර රන්දන ගි‍යනත් මික වැිි. ඒ දහ න ුපි ‍ෙන ක්ෂස රකන තිල‍බන්ද‍න්ද? ුපි ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද රුපියල් මිලියන 200ක්ෂ ‍වන්ද ෙන, ඒ ුය ‍වමත‍වන්ද. ු‍ප් ඉකක්ෂ ය තෙි, ුවුරුු තුනක්ෂ ඇතුෙතදී රුපියල් බිලියන 12ක්ෂ වියසම් රකන ‍වනෙ cardiac hospital එ ක්ෂ, heart hospital එ ක්ෂ, ්ිස ‍රෝ්කක්ෂ ඉදි කිරීෙ, ‍ නෙඹ ජානතිල ‍රෝ්ක ්ශ්‍රිතව. ‍ෙන ස, ‍ම් ජානතනව ුපි ඉන්ද ුදසන ගන්දන ඕනම. ෙෙ ‍ම් එ ක්ෂ ගැන විතරි කිේ‍ේ. නඩුකඩනගනරය ශ්ක්ෂතිලෙත් ‍වන‍ නට ුපි ‍ම් ජානතනව ජීවත් රවන්දන, ඒ ජානතනව‍ේ ජීවිත තව ැපවත් රන්දන, ජානතනව‍ේ ජීවිත ප්සු රන්දන ්ැෙ පැත්තකින්දෙ රනජාය ්‍යෝජාන සිු රනවන. ඒ දහ න ‍ම් ඇවිල්කන, දහ ම් ූලකය ‍ල්ඛ්‍නයක්ෂ ‍නන‍වි. දහ ම් ඉකක්ෂ ම් ්රඹයක්ෂ ‍නන‍වි. ‍ම් ඇවිල්කන, ‍ම් ර‍ට් ුනනගතය ‍වමත‍වන්ද ුපි ඉදිරිපත් රර ්ගි , ‍ද්ශ්පනකන ලියවිල්ක.

ගරු ානනනය තුෙදහ, ුව නන වශ්‍යන්ද, විපක්ෂෂය‍ආ ඉන්දන ‍ම් ගරු ෙන්දීතුෙන්දකන‍ගන්ද ෙෙ එ ‍සයක්ෂ ඉල්කන්දන ැෙැතිලි. ුය වැය ගැන ුපි ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ න ච්ඡන රනවන, දින 26ක්ෂ. ුපි ුව නන‍ආ ‍ම් ම්ෙත රනවන. ුය වැය ‍යෝජානන කබතුෙන්දකන ුතට කැ‍බන්දන ඇතිල. ුදසල් ුෙනතයනාශ්ය ්ැෙ ුෙනතයනාශ්ය ටෙ ුසනෙ වයනපිතිල ‍වන ‍වනෙ ට්න්ද රකන කබතුෙන්දකන ුතට පත් රකන තිල‍බනවන. ‍ම්වන එනවන, දි වත්‍රික්ෂ ම්බන්දධී රණ මිටුවට. ුපි ‍ම් සියල්ක ෙධයගත රනවන, දි වත්‍රික්ෂ ම්බන්දධී රණ මිටුවකට. ප්‍රන‍ද්ය ය ම්බන්දධී රණ මිටුවකට. කබතුෙන්දකන ඒවන‍ආ වනි ‍වනවන. ුපි කියන්ද‍න්ද ‍ෙච්චරි. රුණන රකන කබතුෙන්දකනත් පනගලි‍ම්න්දතු ෙන්දීවරු ්ැියට ෙැදි්ත් ‍වකන ‍ම් ඉදිරිපත් රන ැක වෙ, ‍ම් ්‍යෝජාන, ‍ම් වයනපිතිල දහසි පරිදි දහසි ‍ේකනවට සිු ‍වනවනස කියන එ ුධීක්ෂෂයණය රන්දන. ඒ ම්බන්දධී රණ මිටු ්ර්න කබතුෙන්දකනට ‍ම් රට ‍වමත‍වන්ද රන්දන ර ළුවන්ද ‍කනවේ ‍ වවයක්ෂ ඒ . ‍ෙන ස, ගරු රවුෆව ්කීම් ෙන්දීතුෙදහ, ුපි ‍ම් ුදසල් ‍වන්ද ෙනට ුපට තිල‍බන බරපතෙ ුින‍යෝගය තෙි දහසි නකයට ‍ම්වන‍ආ ප්‍ර ම්පනසන ක්‍රියනවලිය ුව න්ද රකන, දහසි ‍ේකනවට ුව න්ද රන එ . ‍ම්වන දහසි ‍ේකනවට ුව න්ද ර ගත්‍තනත්, නඩුකඩනගනරයට තිල‍බන බර යම් ප්‍රෙනණයක්ෂ ු් ‍වනවන. සසන්රණයක්ෂ ්ැියට ‍ ෞඛ්‍ය ුෙනතයනාශ්ය 2014දී විතර පටන්ද ගත්ත වයනපිතිල ඒ නක‍ආ ුව න්ද ෙන නම්, රුපියල් බිලියන 29ි යන්ද‍න්ද. ්ැබැි, ුස ඒවන ුව න්ද රන්දන බිලියන 58ක්ෂ යනවන. ඒ දහ න ‍ම් වයනපිතිල ුව න්ද ර ගන්දන ඕනම, දහසි ‍ේකනවට. ඒ ්ඩුක් පක්ෂෂය‍ආ වගකීෙක්ෂ විතරක්ෂ ‍නන‍වි.

ුපි කක්ෂ‍ ෝෙ ෙන්දීවරු ්ැියට ඒ ම්බන්දධී රණ මිටුවකට ෙැදි්ත් ‍වකන, ඒ දහකධනරින්ද එක්ෂ එ තු ‍වකන ‍ම්වන ුවශ්ය ‍ේග‍යන්ද ර‍ගන යුද. ඒ තෙි ුපිට ජානතනවට කබන ‍සන්දන ර ළුවන්ද ්නය. ඒ දහ න ෙෙ කියන්ද‍න්ද වි‍ේචනය රන්දන ‍සයක්ෂ නැත්නම් දහ ම් ුර සිල්කර වි‍ේචන රන්දන එපන කියකනි. ුපි පනගලි‍ම්න්දතුව ‍වන තකය ට ුර‍ගන එුද. ‍ම් ුය වැ‍ආ තිල‍බන ු්පන් ම් ‍පන්දවන්දන. ්ැබැි ‍ම්‍ක්ෂ ‍නනකියර ‍ද්වල් කියකන ‍ම් කිේ‍ේ නැතිල දහ න වි‍ේචනයක්ෂ තිල‍බනවන, ුර කිේ‍ේ නැතිල දහ න වි‍ේචනයක්ෂ තිල‍බනවන කිේවනට වැඩක්ෂ නැ්ැ.

291 292

[ගරු 6දවසය නලින්දස ජායතිල ව ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගරු ානනනය තුෙදහ, ෙෙ තව විනනි ‍ස ක්ෂ ුර‍ගන ‍ම් රුණත් කියකන ානව ුව න්ද රන්දනම්. සැන්ද ‍ම් වැසගත් ලියවිල්කක්ෂ තිල‍බන ුත‍ග, එළියට කියන්දන ්සනවන පනගලි‍ම්න්දතු ෙන්දීවරුන්දට වන්න ගන්දන රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන කියකන. එක්ෂ නනළි නවක්ෂ ‍ම් ප්‍රවිත්තිලය වැරදියට පෙ ර තිලබුණන. ඒ‍ක්ෂ ුිතිල රු ‍ෙතැන වනි ‍වකන ඉන්දනවන. ඒ නනළි නව පෙ ර තිල‍බනවන, පනගලි‍ම්න්දතු ෙන්දීවරුන්දට වන්න ගන්දන රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද ෙන කියකන. ගරු ානනනය තුෙදහ, ඒ පට්ටපල් ‍බනරුවක්ෂ. ‍ම් ුය වැ‍ආ තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? ‍ම් ුය වැ‍ආ 32.3 යට‍ත් තිල‍බනවන, රජා‍ආ ්යතනවකට ුවශ්ය වන්න4පෙනත් පනකන ්යතනවකට ුවශ්ය යන්දත්‍රූ ත්‍ර කබන දීෙ ඳ්න ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද රනවන කියකන. කබතුෙන්දකනට බකය තිල‍බන පෙනත් පනකන ්යතනවකට -ප්‍රන‍ද්ය ය න, නගර න, ේනගර නවකට- බැ‍ ෝ, ට්‍රැක්ෂටග වැදහ යන්දත්‍ර ූ ත්‍ර ‍ෙනවේත් ඕනම නැ්ැ කියකන කබතුෙන්දකන කියනවන නම් රුණන රකන ුපිට කියන්දන. ්ැබැි, පෙනත් පනකන ුෙනතයනාශ්‍යන්ද ුපි ‍ල්ඛ්‍නයක්ෂ ුර‍ගන තිල‍බනවන, ඒ‍ගනල්කන්ද‍ේ ුවශ්යතනවත් බකකන.

ඒ වන‍ේෙ, රනජාය ්යතන ගත්‍තනත්, ‍ ෞඛ්‍ය ුෙනතයනාශ්ය නම් ඉල්කකන තිල‍බනවන ුපිට ුවශ්ය වන්න ප්‍රෙනණය ‍ නපෙණස කියකන. ‍ෙන ස, ු‍ප් MOHකනට, ප්‍රන‍ද්ය ය ‍ ෞඛ්‍ය ‍ වවන ුධයක්ෂෂයවරුන්දට ප්‍රෙනණවත් වන්න නැ්ැ. ේර වන්න ුවුරුු 10,12,15 පැරණිි. ඒ දහ න ‍ ෞඛ්‍ය ුෙනතයනාශ්යට විතරක්ෂ ුපි වන්න 271ක්ෂ ඉල්කන තිල‍බනවන. තැපැල් ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට වන්න 21ක්ෂ ඉල්ලුවන. ්ුතග‍ේස ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට වන්න 12ක්ෂ ඉල්ලුවන. ජානෙනධය ුෙනතයනාශ්යට වන්න 2ක්ෂ ඉල්ලුවන. Government Press එ ට වන්න 2ක්ෂ ඉල්ලුවන. ‍ම් ්දී වශ්‍යන්ද නෙනනය‍යන්ද වන්න 2,500ක්ෂ, 2,700ක්ෂ විතර සැන්ද රනජාය ‍ වවයට, පෙනත් පනකන ්යතනවකට වුවෙනන රනවන. ඒ සියල්ක ඳ්න තෙි ‍ම් රුපියල් මිලියන 12,500 ුදසක ීසිා වනරි ඳ්න ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් පටකවන‍ගන කියනවන, ‍ම් ෙ වත ුය වැ‍ආෙ ‍ෙන්දන ෙන්දීවරුන්දට-

ගු චාෙර ෙම්පත් දෙනායක ෙතතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ‍ම්‍ක්ෂ ‍වන ‍වනෙ තිල‍බනවන, පෙනත් පනකන-

ගු (වවදය) නලින්ද නයතිෙනෙ ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) කබතුෙන ‍ම් කියවන්දන‍ ෝ. ‍ම්‍ක්ෂ කක්ෂ‍ ෝෙ සනකන තිල‍බනවන. [බනධන කිරීම්] ඒ ත් තිල‍බනවන. තවත් ‍සනවන. [බනධන කිරීම්] තවත් ‍සනවන. ‍ෙන ස සන්දනවනස? වැඩ රගන්දන. ුපි ‍ම් ාවගධන වයනපිතිල බිෙට ුර‍ගන යන‍ නට, රනජාය ‍ වව‍ආ පෙනත් පනකන ්යතන ්ර්නි ඒ ටුතතු සිද්ධ රන්ද‍න්ද. ඒ‍ දි රනජාය ‍ වව යන තිප්තිලෙත් රකන තිලයනගන්දන ඕනම. වැටුප් දීෙනන වැි ‍ෙව ඒ ි. [බනධන කිරීම්] බඳවනගැනීම් රන්දනට ඕනම, වන්න කබන ‍සන්දනට ඕනම, ිජිටල් රණය රන්දනට ඕනම, ර ලණුවීම් ‍සන්දනට ඕනම. ඒ සියල්කට ුපි ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ‍ම් වැරදියට ුගා ානය රන්දන එපන. ‍ෙන ස, ‍ න‍්නෙත් ‍ම් ්ඩුක් පක්ෂෂය‍ආ ඉන්දන 159‍සනනට වන්න ඕනම නැ්ැ. ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන වන‍ේ ඇෙතිලවරු, දහ‍යෝජාය ඇෙතිලවරු වන්න පනවිච්ත රමින්ද ඉන්දනවන. ඒ ුයට ‍ම් වන්න ුවශ්ය නැ්ැ. ුවශ්ය ුයට විතරි වන්න ‍සන්ද‍න්ද. කබතුෙන්දකනටත් ුවශ්ය නම් විතරක්ෂ කියන්දන. [බනධන කිරීම්] ඒ දහ න ‍ම් පටකවනගන්දන එපන. ‍ම් දහ ම් වැරදියට ුගා ානය රන්දන එපන. [බනධන කිරීම්] සැවැන්දත ාවගධන ුය

වැයක්ෂ ‍ෙවර ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන. ඒ ‍වමත‍වන්ද කබතුෙන්දකන‍ේ නධනරණ වි‍ේචන ඉදිරිපත් රන්දන, ධනනත්ෙ වි‍ේචන ඉදිරිපත් රන්දන, රට ‍ෙතැදහන්ද ඉ්ෙට ක වන තබනගන්දන ්ගි වානවරත්වය තව ශ්ක්ෂතිලෙත් රකන ්ගි වශ්‍යන්ද ‍කෝ ‍ආ වැසගත්ෙ, ශ්ක්ෂතිලෙත්ෙ රනජායයක්ෂ බවට පත් රගන්දන කබතුෙන්දකන‍ේ ්නයත් කබන ‍සන්දන කියන ඉල්කන සිිමින්ද ෙෙ නතර ‍වනවන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ියනය නය කථානායකුරො [ගු (වවදය) රිෙනවි ොලි ෙතතා] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූර. න. 11.55]

ගු චුරරංග අනබ්සංත ෙතතා (කර්ොන්ත ෙත වයවොයකත්ව ෙංවර්ධාන ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ේර ුය ‍ගනඩක්ෂ ඉ‍ගන ගත්තනෙ, ‍පනත්පත් ‍ගනඩක්ෂ කියවකන තිල‍බන‍ නට ේර රුණු සැක්ෂ නෙ එ පනරට excite ‍වනවන; excite ‍වකන confuse ‍වනවන. ඒ විධියට confuse ‍වකන, සැන්ද ීටට ලින්ද ාන රර ෙන්දීතුෙන ු‍ප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්ය පෙුදවැදහ ුවුරුද්‍ද් ුය වැය ප්‍ර නශ්ය කියකන ෙනරු රගත්තන. ුපි ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්යක්ෂ ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුවුරුු 5 ට. ු‍ප් සැක්ෂෙ ුවුරුු 20 ට එ්න. ‍ම් රට පරිවගතනය රන්දන ුපිට ුවශ්යතනවක්ෂ තිල‍බනවන. ‍ම්‍ගනල්‍කෝ ‍ම් නව ලිබරල් ්ගි ය ුර‍ගන ගිහිල්කන බා‍ න‍කනත් රර තැන ඉඳකන ‍ම් නධනීය ාවගධන ්ගි ය ට ‍ගදහයන වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ඒ ට ුවශ්යි. එත‍ නට ව රින්ද ව රට ුපි ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද ඒ ව ‍ග තිල‍බන ුය වැය සීෙන ුමතව ුපට ෙ ්ැකි ‍ද්වල්. ඒ වන‍ේෙ තෙි ජානතනවට දීර ‍පන‍රනන්දු ව ර 5ක්ෂ ඇතුෙත ‍ම් ුය වැය ්ර්න ඉෂයවට රන්දන තෙි ‍ම් ්ඩුක්ව ෙැදි්ත් ‍වකන ඉන්ද‍න්ද.

Hon. Deputy Speaker, it is with great pride and humble happiness that I use this opportunity to express a few words about the Second Budget of the new Government.

Sir, we have been able to bring financial stability to this nation, which is the most critical foundation for growth. For the first time in history, maybe, the first time for the last two decades, Sri Lanka has achieved all its

293 294

පනගලි‍ම්න්දතුව

financial and macroeconomic targets and it is not denied by the Opposition either. My good Friends in the Opposition had never been able to achieve that. So, that is the pain they are undergoing because they had never been able to achieve the fiscal targets of any given Budget, even from 2015.

Sir, as the Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa said, this has not been achieved through somebody’s superpower or by one single person; this has been achieved through sheer discipline, focus and determination. When we have a budget, even in a corporate, we have to stick to that. As a team, we need to be disciplined enough to adhere to the targets of the Ministry of Finance and do your work. So, that discipline was what Sri Lanka was lacking and which put Sri Lanka into a crisis. So, even the experts were not able to achieve those targets without that discipline in this country. Therefore, we are happy that we have been able to achieve it now.

With the Budget we have presented, we are now moving from stability to growth. We are expecting a growth of 7 per cent of GDP or more and also to achieve debt sustainability by 2030. There is an absolutely well-thought-through plan for stability. Now, we are moving towards predictability. That is what investors are looking for. The economy has to be predictable and the variables have to be stable. Policy directions, structures and consistency are what we are going to bring about through this Budget. That is the difference between the Budgets that we had seen thus far and the Budget that was presented yesterday.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, කා න‍ේ පෙුද වතනවට සියලු ්ගි දහගණනය , එ ‍්ෙ නැත්නම් ්ගි ුවශ්යතන ෙඟන ර ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වච්ච එ ෙ ුවුරුද්ස 2025 ුවුරුද්සි. ඒ දහ ම් ්ර එ ක්ෂ ‍නන‍වි. ඒ ්‍ේ ‍ම් ්ගි ය සක්ෂෂය පිරි ක්ෂ ‍ෙ‍්යවද්දී, ෙෙනන රණය රද්දී ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද ඇතිල ‍වච්ච විනය දහ නි. ෙෙ හිතනවන ඒ ජානතිල ජාන බක‍ේගය පක්ෂෂය‍ආ වින‍යන්දෙ ්ර ‍සයක්ෂ කියකන. ‍ම් විනය ‍ම් විපක්ෂෂය‍ආ ඉන්දන කිසිෙ ‍ ‍නවේට එසන තිලබු‍ඩුක නැ්ැ; ‍ නච්චර ්ගි ක වතනගවරුන්ද හිියත් ීටට ලින්ද ‍ම් තත්ත්වයන්ද achieve ර ගන්දන ර ළුවන්ද වු‍ඩුකත් නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, දහෂයවපනසන ්ගි යක්ෂ ගැන කියකන ්ර ුපි ‍ම් ්ගි වානම රණ‍ආ ඉඳකන දහෂයවපනසන ්ගි ය සක්ෂවන වන ගෙන තෙි සැන්ද ‍ම් යමින්ද ඉන්ද‍න්ද. ුපි ‍ම් ්ගි ය සියයට 7 වගධන ‍ේගයකින්ද දිුතණු රන බව කියද්දී, සියයට 3.5 ්ගි වගධන ‍ේගය ට IMF එ ට එ ඟ ‍වච්ච ක වතනගකන සියයට 7 ෙදි කියකන සැන්ද කියනවන. සියයට 9ක්ෂ ඕනම ලු. සියයට 9ත් ුර‍ගන ‍සන්දනම්, ‍පනඩ්ඩක්ෂ ඉන්දන. ඒ වන‍ේෙ, ‍ම් ්ගි විචකයතනව ර ‍රෝ ානය ර ගන්දන බැරිව තෙි වි‍ද්ශ් ්‍යෝජා යන්ද ් ‍ද්ය ය ්‍යෝජා යන්ද ්‍යෝජානය ‍ෙව නැත්‍ත්. ුපි ‍ම් වානවර නවය ‍ගනැල්කන විචකයතනව ුින්ද රකන ර ‍රෝ ානය රන්දන ර ළුවන්ද ුය වැයක්ෂ ‍ගනැවිත් තිල‍බනවන. ‍ම් ුය වැය තෙි පසුගිය ඉතිල්න ‍ආ සැවැන්දත බු ා‍ශ්ෝධනයක්ෂ නැතිලව ඉදිරිපත් ‍වච්ච පෙුද ුය වැය. ඒ වන‍ේෙ ණය වානවර රණය රන ුපි 2030 ‍වන‍ නට එය සෙ ‍ද්ය ය දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 87 ට, සියයට 90 ට

‍ග‍නන්දන තෙි ැකසුම් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙය ඉතන නධනීය, ුර සක්ෂනන ැකැ වෙක්ෂ තුෙ යන ුය වැයක්ෂ. නුදත්, 2025දී ‍ෙනවේත් ‍වකන නැ්ැ කියකන විපක්ෂෂය‍ආ ේර ෙන්දීවරු කිේවන. 2025දී ‍ෙනවේත්ෙ ‍වකන නැ්ැ, ුපි ‍ෙනවේත්ෙ රකන නැ්ැ, රදහල් වි‍රෙසිා් ‍ගනැල්කන දීර එ ුපි ක‍්ව ුර‍ගන ගියන කියකන ඒ ුය කිේවන.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ කියන්දන ැෙැතිලි, ුපනයන දහෂයවපනසන විතරක්ෂ සියයට 7කින්ද වගධනය ‍වකන තිල‍බන බව. නගමි දහෂයවපනසන සියයට 9කින්ද වගධනය ‍වකන තිල‍බනවන. ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ ණය ගැනීම් සියයට 22කින්ද වගධනය ‍වකන තිල‍බනවන. ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ ණය ගැනීම් කියන්ද‍න්ද ඒ‍ගනල්කන්දට න්දන ‍බනන්දන ගත්තු ඒවන ‍නන‍වි. ්‍යෝජාන ඳ්න තෙි එෙ ණය ගන්ද‍න්ද. ීටට ලින්ද ‍ෙතුෙන්දකන ෙෙනන රණය රර ්ඩුක් ුදසල් ‍ව‍ෙඳ ‍පන‍ෙව සියලු ුදසල් ි ්ඩුක්‍ේ ණය විධියට ගත්තන. නුදත් සැන්ද ්ඩුක්ව ුදසල් ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙට ුදසල් සනනවන, ණය ‍ගවී‍ෙන්ද. සැන්ද ණය ගන්ද‍න්ද නැ්ැ.

ු‍ප් ාචනර ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය විශ්නක වශ්‍යන්දෙ ර ළුල් වුණන; IT ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය සියයට 15කින්ද වගධනය වුණන. FDIs ‍ඩනකග මිලියන 800 ගණනි ඇවිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන විපක්ෂෂයය කිේවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ්‍යෝජා ‍යෝ ‍ම් ්ඩුක්ව ‍ ‍රහි විශ්වවන ය තබන තිල‍බනවන. ීටට ඉ්ත ුවුරුුවකත් ්‍යෝජා යන්දට ාන ෙන ‍න්ද. නුදත්, විශ්වවන ය නැත්නම් වුරුවත් ්‍යෝජාන ‍ග‍නන්ද‍න්ද නැ්ැ ‍න්ද. කබතුෙන්දකන එසන කිේ‍ේ ‍ම් ්ඩුක්ව ්වනෙ ්‍යෝජා යන්ද‍ේ විශ්වවන ය නැතිල ‍වනවන කියකන. BoI එ ට විතරි මිලියන 829. Colombo Port City එ ට එ ඟ ‍වච්ච ්‍යෝජාන ප්‍රෙනණය බිලියන 1.2ි. ඒ වන‍ේෙ, ුපි Sinopec agreement එ sign රන්දන ඉතනෙ කිට්ටුි. එහිදී නක්ෂෂයනත් රර ප්‍රෙනණය බිලියන 3.7ි. කා න ඉතිල්න ‍ආ වැිෙ වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන ප්‍රෙනණයක්ෂ නක්ෂෂයනත් ර ගත්තු වගෂයය විධියට 2025 ්තිල ‍වනවන. ඒ ුමතව, බිලියන 5.9 ට යන්දන ර ළුවන්ද ්ැකියනව ුපට තිල‍බනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ වන‍ේෙ කිව ුතතුි, ේ බැාවේව විසින්ද ඉදිරිපත් රන Purchasing Managers' Index එ ගැන. ඒ‍ න්ද කියැ‍වන්ද‍න්ද ්ගි ‍ආ ශ් යතනවි. Construction industry එ‍ක්ෂ ගැමතම් ෙෙනන රුවන්ද‍ේ සගශ් ය සගශ් නා 67 ට ඇවිල්කන තිල‍බනවන. Manufacturing PMI එ 55 කියන සගශ් නා යට ඇවිල්කන තිල‍බනවන. ‍ම්‍ න්ද කියැ‍වන්ද‍න්ද 2025දී ‍ම් ්ගි ය ‍ නච්චර ක්‍රියව පවත්වන‍ගන ගියනස කියකනි. ඒ දහ න ‍බනරු කියකන වැඩක්ෂ නැ්ැ, ්ගි යට ‍ෙනවේත් වු‍ඩුක නැ්ැ කියකන. කබතුෙන්දකන කිේවන, වේඩන ්න ෙධය පරිෙනණ වයනපනරි යන්දට ුපි ‍ෙනවේත් ‍ෙව නැ්ැ කියකන. ඇත්තටෙ ‍ම් ්ඩුක්ව ්වනට ප ව‍ ව විවිධ ක්‍රියනෙනගග ගත්තන ුදසල් ුෙනතයනාශ්ය ෙැදි්ත් ‍වකන ණය ුගබුසයට කක්ෂ ‍වකන ඉන්දන වේඩන ්න ෙධය පරිෙනණ වයනපනරි යන්දට ්නයක්ෂ ක න්දන. ුපි කවුන්දට ්රනධනන ෙන බැාවේත් එක්ෂ negotiate රන්දන ුපත් එක්ෂ යුද කියකන. ෙෙ ‍ම් ඳ්න එ සසන්රණයක්ෂ කියන්දනම්. දි වත්‍රික්ෂ ඒ නබද්ධ වයව නය ාවිධනනය ගෙනන්දත ුෙනතයනාශ්යට ්‍ේ ෙනගතු ෙන ‍ආ. කවුන්ද‍ගන්ද වයව නය ‍යෝ 1,000ක්ෂ විතර ඉන්දනවන. ඒ වයව නය ‍යෝ 300ක්ෂ ණය ුගබුසයට කක්ෂ ‍වකන ඉන්දනවන. ඒ වයව නය යන්ද 300ත් ෙඟෙ ුෙනතයනාශ්ය -ුපි- න ච්ඡන ෙන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, කියන්දන තුටුි ඒ‍ න්ද වයව නය යන්ද 200‍ස‍නවේට ණය ප්‍රතිලවයු්ගත රණ වි ඳුම් කබන ‍සන්දන ‍ම් ‍වන‍ නට බැාවේත් එක්ෂ එ ඟ ‍වකන තිල‍බනවන. ේර ුයට සියයට 50ත්, සියයට 65ත් ුතර ‍පනී පන ්ැරකන ප්‍රතිලවයු්ගත රණය ර‍ගන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේ

295 296

[ගරු චතුරාග ු‍බ්ලසිා් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ද් නව‍යන්ද ්ර , නැවත වයනපනරය ඉදිරියට ුර‍ගන යන්දන සුුසු වයනපනරවකට ුපි සැවැන්දත ෙැදි්ත්වීෙක්ෂ රකන තිල‍බනවන. කවුන්දට කබන දීර ණය ප්‍රෙනණය කබන ‍සන්දන තවුරටත් ප්‍රෙනසයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ඳ්නත් ුපි ඉදිරි‍ආදී ෙැදි්ත් ‍වනවන. ‍ම් ානව කියන‍ගන යද්දී ෙට ‍ත් රු‍ඩුක විපක්ෂෂය‍ආ ුයට නව ලිබරල් ස, නව ලිබරල් ‍නන‍වි ස, ෙනජා ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ස ‍ෙන ක්ෂස කියකන confuse ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙතුෙන්දකන ‍ම් ්ගි යට ෙ ුතතු ‍ද්වල් -සශ් ගණනනවක්ෂ තිල ව‍ ව ර ගන්දන බැරි ‍වච්ච ‍ද්වල්- ුපි රන ‍ නට සැන්ද ‍පනඩ්ඩක්ෂ ‍ේසනනව එනවන ඇතිල.

කබතුෙන්දකනට බැරි වුණන ු‍ප් ්ගි ‍ආ බු ි එ තු රගන්දන. ඒ තෙි ූලලි ෙ බැරි බැරියනව. තීරු බු ප්‍රතිලපත්තිලය ගැන බිකන කිේවනට තීරු බු ප්‍රතිලපත්තිලය ‍ේන්දන බැරි වුණන. Land bank එ ක්ෂ ්සනගන්දන බැරි වුණන. PPP පනත් ‍ ටුම්පතක්ෂ ‍ේන්දන බැරි වුණන. ්‍යෝජාන ්රක්ෂෂයණ පනත් ‍ ටුම්පත ‍ේන්දන බැරි වුණන. Single Window එ ්සන්දන බැරි වුණන. SOE Management Bill එ ‍ේන්දන බැරි වුණන. SMEsවකට බිලියන 80 ණය ‍යෝජානන ුපි ‍ගනැත් තිල‍බනවන. ‍ම් විපක්ෂෂයය බක‍ආ ඉන්දන‍ නට ඒවන රගන්දන බැරි වුණන. SME sector එ ට venture capital fund එ ‍ේන්දන කබතුෙන්දකනට බැරි වුණන. ඒ ‍ම් ුයවැ‍යන්ද ුමතෙත රකන තිල‍බනවන. IT ක්ෂ‍ෂයවත්‍රයට startup ecosystem එ ක්ෂ ‍ේන්දන කබතුෙන්දකනට බැරි වුණන. ඒ ‍ම් ුයවැ‍යන්ද ‍යෝජානන ‍වකන තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, එතුෙන්දකන බිකන කිේවනට රගන්දන ්ැකියනවක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. ඒ ුයට රගන්දන ්ැකියනවක්ෂ ‍නනතිලබුණු දහ න තෙි, ුපි ඒවන රන‍ නට ු‍ප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්ය ුය වැය ප්‍ර නශ්ය කියකන හිතන‍ගන ඒ එකින්ද එ ා න්දසනය රමින්ද සිල්කර න ච්ඡනව ට ගිහින්ද තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ‍ම් ුය වැය තුෙ ාචනර ක්ෂ‍ෂයවත්‍රයට වි‍ශ්වෂය ුවධනනයක්ෂ ‍යනුද රකන තිල‍බනවන. එය සැවැන්දත ්ගි වි වයක්ෂ.

ඒ වන‍ේෙ තෙි බකශ්ක්ෂතිල ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය. ‍බනරු ‍බ්ලගල් කිය කිය ගියන, ුපි ර නගජානනීය බකශ්ක්ෂතිලයට විරුද්ධි කියකන. ර නගජානනීය බකශ්ක්ෂතිලය දහසියන නර‍යන්ද ‍ේන්දන තෙි ‍ම් ්ඩුක්ව ෙැදි්ත් වු‍ඩුක. කබතුෙන්දකන ුසනදහ ෙනගෙට ‍සන්දන ගි‍ආ විුලි ඒ යක්ෂ ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග ශ්ත 8.26ට. Press conferences තිලයකන ක වතනගකන කිේවන, "බුු ුම්‍ෙෝ, මිලියන 400ක්ෂ නැතිල වුණන, ්‍යත් නම් ්‍යෝජා යන්ද පැත්ත පෙන‍ත් එන්ද‍න්ද නැ්ැ" කියකන. නුදත් ුපි කියන්දන ැෙතිලි, ‍ම් ‍වන‍ නට කා න‍ේ බකශ්ක්ෂතිල ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ඳ්න ්‍යෝජා යන්ද BoI එ‍ක්ෂ ‍පෝලිම් ගැහිකන ඉන්දන බව.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, you have two more minutes.

ගු චුරරංග අනබ්සංත ෙතතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Sir, could I have two more minutes?

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්ෂකාර ෙතතා (අධිකරණ ෙත නාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I can give two minutes from my time.

ගු චුරරංග අනබ්සංත ෙතතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Thank you. ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

ගු චුරරංග අනබ්සංත ෙතතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Environmental feasibility study එ ක්ෂ රකන, ුවශ්ය තැන්ද දහශ්වචය රකන ්‍යෝජා යන්දට කබන ුන්දනනෙ තෙි ්‍යෝජා යන්දට තෙන්ද‍ේ ්‍යෝජාන ටුතතු ‍ේග‍යන්ද රන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්ද‍න්ද. Green energyවකට යන්දන කබතුෙන්දකනට ුවුරුු 10ක්ෂ විතර තිලබුණන. ්ැබැි, වසනවත් කබතුෙන්දකනට එ‍්ෙ ප්‍රතිලපත්තිලයක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. ිජිටල් රණය පෙුද වතනවට කා න‍ේ ශ්ක්ෂතිලෙත්ව ්රම් ‍ෙව 2025 වගෂය‍ආ. ඒ ඉ ව ර්ට යනවන. ඒ ව‍රන නර‍යන්ද ගෙනන්දතවකටත්, ්ගි යටත් සැි සනය ත්වයක්ෂ ‍සනවන.

ඊෙඟට ුපි බකුද, ිි නගමි ුගය සනෙය ගැන. ලූමත ‍ගියක්ෂ, ුක ‍ගියක්ෂ ගැන සැන්ද බිකන ාන ෙනට, කබතුෙන්දකනට ඒ ුගය සනෙය ්සනගන්දන බැරි වුණන ‍න්ද. කබතුෙන්දකනට බැරි වුණන ‍න්ද ‍ගනවි ුදප නර ි ්සනගන්දන. කබතුෙන්දකනට ්සනගන්දන බැරි වුණන ‍න්ද, ‍බසන ්ැරී‍ම් ජානකය. ඒවන තෙි ුපි ‍ම් ුයවැ‍යන්ද ඉදිරිපත් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ප්‍රවන්න ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ගත්‍තනත්, ෙෙ එසන කිේවන, Logistics Performance Index එ‍ක්ෂ ුපි ඉන්ද‍න්ද 73වැදහ වානන‍ආ කියකන. කබතුෙන්දකන‍ේ 76 ව ර නපය හින්දසන තෙි ුපි එතැන ඉන්ද‍න්ද. ්ැබැි, port logistics centre එ , airport එ , Sri Lanka Customs එ දිුතණු කිරීෙ, public transport ්ැදීෙ යන ‍ම් සියල්කෙ ‍ම් ුයවැ‍යන්ද ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන. ‍ම්, සශ් ගණනක්ෂ ‍නනවි ඳුණු ගැටලු. ුත්්ැරකන තිලබුණු ‍ නට ව. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ රනජාය ‍ වව යන. ුපට ශ්ක්ෂතිලෙත් රනජාය ‍ වවයක්ෂ ුවශ්ය ‍වනවන පරිපනකන ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ‍වමත‍වන්ද. ඒ වන‍ේෙ ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්ද, පරි ර‍ආ තිල‍බන ගැටලු, ුලි-මිදහ ව ගැටුෙ, දහවන ගැටලුව ් ප්‍රන‍ද්ය ය ෙට්ටමින්ද තිල‍බන වේණු ගැටලුව යන ‍ම් එ ක්ෂ ගැනවත් ාන ‍ෙව නැ්ැ ‍න්ද කය ක වතනගකන. ‍ෙච්චර නකයක්ෂ ුත්ැරකන තිලබුණු ක්ෂ‍ෂයවත්‍රවකට තෙි ුපි ුදසල් ‍වන්ද ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒවන තෙි ‍ම් ‍වකන‍ේ ජානතනව‍ේ ඉල්ීම්.

ුපි ‍ම් ‍ න‍්වටස යන්ද‍න්ද? ු‍ප් strategy එ ගැන කබතුෙන්දකන ු්නවන ‍න්ද. නව ලිබරල්, නව ලිබරල් කියකන පටකවන්දන ්සනවන ‍න්ද. ු‍ප් සැක්ෂෙ ගැන කිේ‍වනත්, ඉතනෙ පැ්ැදිලිි ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුපි යන්ද‍න්ද ම්පත් ඵකසනිතනව වැි රන්දන. ු‍ප් ර‍ට් ඉඩම්වක, ු‍ප් ර‍ට් ‍ගනවි බිම්වක, ු‍ප් ර‍ට් ගෙනන්දතවක ඵකසනිතනව වැි රන්දන සැවැන්දත ්‍යෝජානයක්ෂ ුපි ර‍ගන යනවන. එතුෙන්දකන ුව නන‍ආ ඉතිලරි ‍ෙව සියයට 50 ඵකසනිතනව තිල‍බන රටක්ෂ. ඒ වන‍ේෙ නගයක්ෂෂයෙ රනජාය ‍ වවයක්ෂ ්සන්ද‍න්ද නැතිලව දිුතණු ‍වච්ච රටක්ෂ ‍ න‍්වවත් නැ්ැ. ‍ෙන ස, Ease of Doing Business Index එ‍ක්ෂ කබතුෙන්දකන ුපව තිලබ්ල‍බ්ල 99‍වදහ වානන‍ආ. ඒ ප්ෙට ‍ේන්දන ුපි වැඩ රනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, එතුෙන්දකනට දහෂයවපනසන ‍වෙඳ‍පනෙ විවිධනාගී රණය රකන ුපනයනය ර ළුල් රගන්දන බැරි වුණන ‍න්ද. ‍ෙච්චර නකයක්ෂ හිියනට ු‍ප් ර‍ට් ්ගි යට

297 298

පනගලි‍ම්න්දතුව

access එ ්සනගන්දන ර ළුවන්ද වුණනස, නඩුකඩ විවිධනාගී රණය රගන්දන ර ළුවන්ද වුණනස? කය‍ගනල්කන්දට ‍ෙනවේත් රගන්දන බැරි වුණන ‍න්ද. Economic Complexity Index එ‍ක්ෂ ුපි ඉන්ද‍න්ද ප්ෙ වානනය . කය‍ගනල්කන්ද රගත්‍ත් නැතිල ‍ද්වල් සැන්ද ුපි රන්දනි යන්ද‍න්ද.

ඒ වන‍ේෙ FDIs ගැනත් ාන ෙන. FDIs එන්ද‍න්ද නැතිල ප්‍රධනන ‍්වතුව තෙි ්ගි වානිතනවක්ෂ නැතිල ෙ, policy inconsistency එ , land bank එ ක්ෂ නැතිල ෙ ් protection එ ක්ෂ නැතිල ෙ. ‍ම් තත්ත්වය නැතිල රන එ තෙි ු‍ප් strategy එ . ුපි ඉතනෙ ‍්නඳින්ද සන්දනවන, ‍ම් ‍ද්වල් ෙනට පසුව ු‍ප් ්ගි ‍ආ වගධන ‍ේගය ුපට කබන ගන්දන ර ළුවන්ද කියකන.

Export diversification එ ක්ෂ, startup ecosystem එ ක්ෂ, SOE restructuring රකන ුන්ද‍න්ද නැ්ැ ‍න්ද. ඒ දහ න ුපි රනවන. කබක ‍වන්දන එපන. ුපි SOEs ි පිළි‍වෙට ්සකන, රජායට පාගුවත් ුර‍ගන, ඒවන‍ආ ෙනජා නගය නරයත් ඉෂයවට ර‍ගන ුපි ඒ‍ක්ෂ managementවකට Act එ ක්ෂ ‍ගනැල්කන ඒ ි රනවන. ඒවන කබතුෙන්දකනට රගන්දන බැරි ‍වච්ච ‍ද්වල්. ඊට ප ව‍ ව ප්‍රනේධනයට හිමි නරීත්වය, ුිතිලය නැතිල හින්දසන තෙි ුපි බැාවේ ක්ෂ‍ෂයවත්‍රයත් එක්ෂ access to capital ්සන්දන යන්ද‍න්ද. ඒ වන‍ේෙ, advanced capital allowance එ ක්ෂ ුපි දීකන තිල‍බනවන. සැන්ද වේඩන ්න ෙධය පරිෙනණ වයනපනරවකට තෙන්ද‍ේ ප්‍රනේධනය ‍යනසවන‍ නට ෙන ය ට ‍ඩනකග මිලියන 3 තිලබුණු threshold එ ‍ඩනකග 250,000 සක්ෂවන ‍ගනැල්කන ුපට ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බනවන ඒ ‍සන්දන. ඒ වන‍ේෙ තෙි, ගෙනන්දත රණයට, රටට ුවශ්ය skill එ ්සනගන්දන කබතුෙන්දකනට බැරි වුණන. ඒ ුධයනපන ප්‍රතිල ා ව රණ රන්ද‍න්දත් වගතෙනන ්ඩුක්ව. ඒ ත් ‍ම් Budget එ‍ න්ද ඉ ව ර්ට යනවන. ඒ වන‍ේෙ තෙි, tax base එ ර ළුල් ර ගත්‍ත් නැ්ැ. 1990 ඉඳකනෙ ්රියට කා න‍ේ බු එ තු ර ගත්‍ත් නැ්ැ. ්ගි ය ුව ෙෙනන රණය රර ක වතනගකන දහ න තෙි ුපට ISBsවකට 2015දී යන්දන වු‍ඩුක.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, you have exhausted your time.

ගු චුරරංග අනබ්සංත ෙතතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) ෙෙ ුව න්ද රන්දනම්, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

නව ලිබරල් කියන වචනය පැ්ැදිලි ර ගන්දන. ඒ‍ න්ද කියන්ද‍න්ද, රජාය ‍ව‍ෙඳ ‍පන‍ෙන්ද ඉවත් ‍වන ්ගි ‍ෙනඩකය. ඒ තෙි කබතුෙන්දකන ර‍ගන ගි‍ආ. ුපි ඒ නැවැත්වූවන ‍න්ද. ුපි ඒ නවත්වකන, රජාය ුතයවශ්ය තැන්දවක විශ්නක ශ්ක්ෂතිලෙත් පාගුවක්ෂ රනවන. වනණිජා වයනපනර ි ුපි holding company එ ට සනනවන. Strategic වයනපනර ි ්ඩුක්ව රනවන. ඒ වන‍ේෙ cost of corruption, කබතුෙන්දකන‍ේ corruption දහ න ්ගි යට ඇතිල ‍වච්ච ්නදහයත් ෙදහන්දන ‍ම් ‍වකන‍ේ research ්යතනවකට සිද්ධ ‍වනවන. ුව නන‍ආ ාවගධිත රටක්ෂ වන‍ේෙ level playing field එ ක්ෂ ්සන්දන ුපි ‍ම් ‍වකන‍ේ සත් න් රනවන. ්ැ‍ෙෝටෙ ්ගි යට සනය ‍වන්දන නධනරණ ුව වානවක්ෂ ්සන එ තෙි ු‍ප් ්ගි ප්‍රතිලපත්තිලය. ඒ තෙි ්ගි ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය. ුන්දන ඒ වැඩ

පිළි‍වෙ ක්‍රියනත්ෙ රන්දන විපක්ෂෂය‍ආත් ්නය ඉල්කන සිිනවන. ඒ දහ න සිල්කර ානවක එල්‍කන්දන එපන. ‍ම් සැවැන්දත ්ගි පරිවගතනයක්ෂ. ුවුරුු 20ක්ෂ, 30ක්ෂ ‍ම් ්ියට ඇස‍ගන යන්දන කබතුෙන්දකන‍ේත් ්නය ුපි ඉල්කනවන. ‍බන‍්නෙ වතුතිලි.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 22 minutes.

[பி.ப. 12.12]

ගු සවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙතතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திபல நான் என்னுகடய ஆரம்ப உகரகய ஆற்றுகின்ற இந்த பநரத்தில், வழகமயான வருடாந்த வரவு தசலவுத்திட்டச் சடங்கு நடந்து முடிந்திருக்கின்றது. அந்தச் சடங்கிபல பல அடிப்பகட விடயங்கள் கூறப்படவில்கல. அதாவது, இந்த நாட்டிபல நீண்ட காலமாக நீடித்திருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகனக்கான தீர்வுககளக் காண்பதற்பகா அல்லது வடக்கு, கிழக்கிபல வாழுகின்ற தமிழ் மக்களுகடய அரசியல் அபிலாகஷககள நிகறபவற்றுவதற்கான அடித்தளத்கத இடுவதற்பகா மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் எந்தவிதமான கருத்துகளும் இல்கல. இந்த நாட்கட இப்தபாழுது ஆட்சி தசய்கின்ற தகலவர்களிடம்கூட அதுபற்றிய தூரபநாக்கு இல்கலதயன்பகத இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ததளிவாக எடுத்துக் காட்டுகின்றது.

குறிப்பாக, பநற்று தகாண்டுவரப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தசலவினம் 10 பங்காக இருந்தால், அதில் கிட்டத்தட்ட ஒன்றகரப் பங்கு, யுத்தம் இல்லாத நாட்டின் பாதுகாப்புத் துகறக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது; பாதுகாப்பு, தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு என்ற அடிப்பகடயில் கிட்டத்தட்ட ஒன்றகரப் பங்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனால், அந்தப் பத்துப் பங்கில் அகரப் பங்குதான் இந்த நாட்டினுகடய கல்விக்கு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அப்படிதயன்றால், இந்த நாட்டின் கல்வி நிகலகய நீங்கள் எடுத்துக்தகாள்ளும் விதம் என்ன? யுத்தம் இல்லாத அல்லது பவறு நாடுகபளாடு பபார் தசய்யாத இந்த நாட்டின் பாதுகாப்புத் துகறக்கு ஏன் இவ்விதம் ஒன்றகரப் பங்கு ஒதுக்கப்பட பவண்டும்? 100 சதவீதமான ஒதுக்கீட்டில் கிட்டதட்ட 15 சதவீதத்கதப் பாதுகாப்புத் துகறக்கு ஒதுக்கியிருப்பதன்மூலபம உங்களுகடய உண்கம முகம் மிகத் ததளிவாகத் ததாிகிறது. தமாத்த ஒதுக்கீடுகளில் அதிகமான ஒதுக்கீடு பாதுகாப்புத் துகறக்பக ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. கல்வித் துகறக்கு தவறும் 5 சதவீதபம ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் டிஜிட்டல் மயப்படுத்தல் பற்றி பபசுகின்றீர்கள். நாங்கள் அகதச் தசய்கிபறாம், இகதச் தசய்கிபறாம் என்று முன்பனற்றங்கள் பற்றி தசால்கிறீர்கள். ஆனால், கல்வித் துகறக்கு உங்களுகடய ஒதுக்கீடு தவறும் 5 சதவீதம்! எப்படி நாடு வளர முடியும்? நாட்டினுகடய சுய தபாருளாதாரம் எப்படி வளர முடியும்? பிள்களகளுகடய எதிர்காலம் எப்படி அகமயும்? அது ஒருபுறம்!

அடுத்து, பநற்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சுவாரஸ்யமான ஒரு தசய்திகயச் தசான்னார், “மாகாண

299 300

[ගරු චතුරාග ු‍බ්ලසිා් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

சகபத் பதர்தகல நடத்துவதற்காக 10 பில்லியன் - 10,000 மில்லியன் - ரூபாகய நாங்கள் ஒதுக்கியிருக்கிபறாம். ஆனால், பதர்தல் நடத்துவது பற்றி நாங்கள் பிறகு பபசலாம். அகத எந்த முகறயில் நடத்துவது என்பகதப் பற்றி பபசலாம்; அதுபற்றி கட்சிகள் எல்லாம் பசர்ந்து முடிவு தசய்யலாம்” என்று. தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த நாடாளுமன்றத்திபல அதிகமான ஆசனங்ககள - 159 ஆசனங்கள் - தகாண்டவர்கள் நீங்கள். இந்த NPP அரசுக்கு மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கம உண்டு. இந்த நாட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சிகன கயத் தீர்ப்பதற்காக, இலங்கக-இந்திய ஒப்பந்தத்தினூடாக அரசியலகமப்புக்கு நீங்கள் தகாண்டுவந்த 13ஆவது திருத்தத்தின்படியான மாகாண சகப ஆட்சி முகறகய நகடமுகறப் படுத்துவதற்கு ஏன் தயங்குகின்றீர்கள்? உங்களுகடய தயக்கத்துக்கான காரணம் என்ன?

நீங்கள் தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்று, இங்பக யுத்தம் நடக்கவில்கல என்பது பபாலவும், யுத்தத்தின் மூலமாகப் மிகப்தபாிய இனவழிப்பு நடக்கவில்கல என்பது பபாலவும், பபார்க் குற்றங்கள் நடக்கவில்கல என்றும் குறிப்பிடு கின்றீர்கள். அதுபற்றி சர்வபதச விசாரகண பவண்டாம் என்று மிகவும் மண்டியிடுகிறீர்கள். இந்த நாட்டிபல யுத்தக் குற்றங்கள் நடக்கவில்கல என்றால், ஓர் இனத்துக்கு எதிரான அழிப்புகள் நடக்கவில்கல என்றால், ஏன் நீங்கள் அந்த விசாரகணக்குத் தயங்க பவண்டும்? பநர்கமயும் தநஞ்சுரமும் உங்களிடம் இருந்தால், நீங்கள் கதாியமான ஓர் இனமாக இருந்தால், உங்கள்மீது பிகழ இல்கலதயன்றால், அவ்வாறு விசாாிப்பகத ஏன் நீங்கள் தடுக்க பவண்டும்? ஒருபுறம் அதகன நீங்கள் தடுத்து கவத்துக்தகாண்டு, இன்தனாரு புறத்திபல "மாகாண சகபத் பதர்தல்கள் நடக்கும்; ஆனால் நடக்காது" என்று தசால்கிறீர்கள். இதுதான் சனாதிபதியினுகடய பநற்கறய அறிவிப்பு!

1987ஆம் ஆண்டில் இந்தியாவினுகடய முயற்சியின் காரணமாக, இலங்ககயிபல இருக்கின்ற தமிழர்கள்மீது புாியப்பட்ட யுத்தத்திற்கான ஓர் இகடக்காலத் தீர்வாக, இலங்கக-இந்திய ஒப்பந்தத்தினூடாகக் தகாண்டுவரப் பட்டதுதான் இந்தப் 13ஆவது திருத்தச் சட்டம். இகணந்த வட-கிழக்கிபல ஒருமுகற மாகாண சகப ஆட்சி முகற இருந்திருக்கிறது; கிழக்கு மாகாணம், வடக்கு மாகாணத்துக் கான ஆட்சி முகறகள் இருந்திருக்கின்றன. இந்த ஆட்சி முகறகள் நிறுத்தப்பட்டு 5 ஆண்டுகள் முடிவுற்றிருக்கிறது. ஆனால், இன்னும் இந்த நாட்டிபல மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற நீங்கள் மாகாண சகபத் பதர்தல்ககள நடத்தப் பின்னடிக்கிறீர்கள். காரணம், இந்த நாட்டிபல நீங்கள் தமிழர்ககள பதால்வியகடந்த ஓர் இனமாக, உங்களுகடய சிகிச்கசயின் மூலமாக அவர்ககளத் பதால்விகண்டு இருப்பவர்களாக நடத்தப் பார்க்கின்றீர்கள். அவர்ககளத் பதால்வி மனப்பாங்கிபலபய கவத்திருந்துதகாண்டு, நீங்கள் தசால்வகத அவர்கள் பகட்டுக் தகாண்டிருந்தால் பபாதும் என்பது பபான்ற உங்களுகடய மன நிகலகய எங்களால் உணர முடிகிறது. ஆனால், இது நல்லதல்ல; இந்த நாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் இந்த நாட்டின் நாகளய எதிர்காலத்துக்கும் ஒரு யதார்த்தமான நல்ல நிகலகய இது தரப்பபாவதில்கல.

தயவுதசய்து ஒன்கறப் புாிந்து தகாள்ளுங்கள்! இதுதவாரு நீா்ண்ட காலப் பிரச்சிகன. இன்று பநற்று அல்ல, 80 ஆண்டுகளுக்கும் பமலாகத் தமிழர்கள் தங்களுகடய உாிகமகளுக்காகப் பபாராடுகின்ற ஓர் இனம்! அவர்கள் ஒரு பதசிய இனம்! தமிழ்ப் பபசும் மக்கள் தங்களுக்பக உாித்தான தமாழி, கலாசாரம், பண்பாடு, வரலாற்று ாீதியான நிலம் பபான்ற அகடயாளங்ககளக் தகாண்ட ஓர் இனம்! அவர்ககள

அடக்கி கவத்துக்தகாண்டு, யுத்தத்தில் பதாற்றுப்பபான இனமாக நிகனத்துக்தகாண்டு, மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வருகின்ற நீங்கள் ஒவ்தவாருவரும் தமிழர்கள்மீது ஆதிக்கத்கதச் தசலுத்தலாம் என்று நிகனத்தால், வரலாறு இன்தனாரு திகசக்குத் திரும்பும்!

இன்கறக்கு உங்களுக்குப் தபரும்பான்கம இருக்கலாம், உங்ககளவிடப் தபரும்பான்கமபயாடு ஆட்சிக்கு வந்தவர் பகாட்டாபய ராஜபக்ஷ. அவர் வந்த வரத்து என்ன? பின்னர் பபான பபாக்கு என்ன? ஆகபவ, இது நிகலயானது அல்ல. நீதியும் தர்மமும் அறமும் நிகலக்காத வகரக்கும், புத்த பகவானுகடய பபாதகனககளப் பின்பற்றுகின்ற இனமாக நீங்கள் அவருகடய பபாதகனகளின்கீழ் ஒரு சாியான பாகதயில் ஆட்சிகய அகமக்கத் தவறினால், இந்த நாடு மீண்டும் ஓர் அழிவுப் பாகதகய பநாக்கிப் பபாகுபம தவிர, நியாயமான, நிம்மதியான பாகதயில் இந்த நாட்கடக் தகாண்டுதசல்ல முடியாது. அதனால்தான் நான் இதகன வலியுறுத்துகின்பறன். தவறும் வாய்ப்பபச்சுகளால் அல்ல, “காசு ஒதுக்குகின்பறாம், ஆனால் பதர்தகலப் பற்றி பின்னர் சிந்திப்பபாம்” என்றால், ஒரு திடமான நம்பிக்ககயுடன் நாட்டின் தகலவரால் அகதச் தசால்ல முடியவில்கல. “எங்களிடம் 159 உறுப்பினர்கள் இருக்கின்றார்கள்; மூன்றிலிரண்டு தபரும்பான்கம உள்ளது; நாங்கள் தசய்பவாம்” என்று தசால்லும் கதாியமும் மூச்சும் பநற்கறய தினம் அவாிடம் காணப்படவில்கல. ஆகபவதான் நான் தசால்லுகின்பறன், இதுதவாரு சடங்கு! வழகமயானது பபான்ற ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டச் சடங்கக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பநற்கறய தினம் ஒரு பிரசங்கமாகச் தசய்துவிட்டுப் பபாய்விட்டார். நீங்கள் அந்தப் பிரசங்கத்துக்குப் பக்கவாத்தியங்களாகப் பபசுகிறீர்கள். ஆனால், நாட்டில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் தயாாில்கல.

அபிவிருத்தி ததாடர்பாகப் பார்க்கும்பபாது, பநற்று முன்தினம் 06ஆம் திகதி கிளிதநாச்சியில் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டம் நகடதபற்றது. அந்தக் கூட்டத்தில் உங்களுகடய ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மாம்பழத் பதாட்டச் தசய்கக பற்றி ககதத்தார். மக்களுக்கு - வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள மக்களுக்கு - குடியிருப்பதற்குக் காணியில்கல. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் 13,000 பபருக்கு குடியிருப்பதற்குக் காணியில்கல. கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 4,000 பபருக்கு குடியிருப்பதற்குக் காணி யில்கல. அபதபபான்று வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, திருபகாணமகல மாவட்டங்களில் குடியிருப்பதற்குக் காணியில்லாத மக்கள் இருக்கின்றார்கள். ஆனால், மக்கள் குடியிருக்கக்கூடிய, மக்களுகடய குடிநீர்த் பதகவக்கான நல்ல நீர் உள்ள இடங்களில் மாம்பழத் பதாட்டம் தசய்யப் பபாகின்றாராம். ஏதனன்றால், அவர் உற்பத்திகய ஊக்குவிக்கப் பபாகின்றாராம்; தவளிநாட்டு முதலீடுககள வரவகழக்கிறாராம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திபல பல அபிவிருத்திகள் ததாடர்பாகவும், பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகவும் சனாதிபதி அவர்கள் தசான்னார். குறிஞ்சாத்தீவில் ஓர் உப்பளம் இருக்கின்றது. அது ஆசியாவிபல தவள்கள உப்பு உற்பத்திக்குப் தபயர்பபான ஓர் உப்பளம். உலகத்திபல மிகப் தபறுமதி வாய்ந்த உப்பு உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட இடம் குறிஞ்சாத்தீவு. அதற்காகக் குகறந்தது 1,000 மில்லியன் ரூபாகயக்கூட இந்த அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்க முடியவில்கல. அதன் அபிவிருத்தி நடவடிக்கககளுக்காக 2,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கியிருந்தால் அதன் ஒரு கட்ட பவகலகயத் ததாடங்கி

301 302

පනගලි‍ම්න්දතුව

இருக்கலாம். ஏற்கனபவ ஆகனயிறவு உப்பளம் இயங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றது. அங்கு இன்னும் பல அபிவிருத்தி பவகலககளச் தசய்யபவண்டிய பதகவகள் உண்டு.

ஆனால், அதகனச் தசய்வதற்குக் காசு எதுவும் ஒதுக்கப்படவில்கலபய! மட்டக்களப்பில் வாகழச்பசகன காகிதத் ததாழிற்சாகல அபிவிருத்தி தசய்யப்படாமல் அப்படிபய இருக்கின்றது. யாழ்ப்பாணத்திலுள்ள சீதமந்துத் ததாழிற்சாகலயில் உள்ளூர் மூலப்தபாருட்ககளப் பயன்படுத்தாது தவளிநாட்டிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்படும் மூலப்தபாருட்ககளக் தகாண்டு சீதமந்து தயாாித்து, தபாதிதசய்து, விற்பகன தசய்வதற்கான காணிகய, அதற்கான உாித்கத முருகதாஸ் தகலகமயிலான ஓர் ஆய்வு அறக்கட்டகள நிறுவனம் பகட்டிருந்தது. அவர்கள் அந்த விண்ணப்பத்கதச் தசய்து ஒரு வருடத்துக்கும் பமலாகியும் இதுவகர அரசாங்கம் அதகன வழங்குவதற்குத் தயாராயில்கல. ஆனால், தவளிபய அபிவிருத்தி ததாடர்பாகப் பபசுகின்றீர்கள்; அபிவிருத்திக்கு முன்னுாிகம என்கிறீர்கள்.

புலம்தபயர் நாடுகளில் இருப்பவர்ககள நாட்டுக்குத் திரும்பி வாருங்கள் என்கிறீர்கள். வடக்கில் இருக்கக்கூடிய, மிகப் பிரதானமான மூலவளங்ககளக் தகாண்ட சீதமந்துத் ததாழிற்சாகலயில் சீதமந்து தபாதி தசய்வதற்கு அனுமதி வழங்கவில்கல. குறிஞ்சாத்தீவு உப்பளத்கத மீண்டும் ஆரம்பிக்கத் தீர்மானித்து ஓர் ஆண்டு கடந்திருக்கின்ற நிகலயிலும் அதற்கு உங்களால் குகறந்தது 1,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்க முடியவில்கல. ஆகனயிறவு உப்பளத்கத அபிவிருத்தி தசய்வதற்குக் காசு ஒதுக்கப்படவில்கல. வாகழச்பசகன காகிதத் ததாழிற்சாகலகய அபிவிருத்தி தசய்வது ததாடர்பாக உங்களிடம் எந்தக் கருத்துகளும் இல்கல. அப்படியானால் என்ன உற்பத்தி? என்ன பவகல? யாருக்கு நீங்கள் என்ன தசய்யப் பபாகின்றீர்கள்? தவறுமபன உங்களுகடய சில பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பதகவகளுக்காக மாம்பழங்ககளயும் பலாப்பழங்ககளயும் உற்பத்தி தசய்வகதத்தான் இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தி என்று கருதுகின்றீர்களா? தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்!

அதனால்தான் நாங்கள் பகட்படாம், காங்பகசன்துகறத் துகறமுகத்கத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான முழுகமயான நிதிகய இந்தியா grantஆக - இனாமாக வழங்கத் தயாராக இருக்கின்றது; அதன்மூலம் அகத அபிவிருத்தி தசய்யுங்கள் என்று. அது இந்தியாவிலிருந்து பிரயாணிகள் கப்பல்கள் வந்து பபாவதிலிருந்து இந்தியப் தபாருட்ககளக் தகாண்டுவரவும் இலங்ககப் தபாருட்ககளக் தகாண்டுதசல்லவும் மிகப் தபாிய வாய்ப்பாக அகமயும். ஆனால், உங்களுக்கு அதில் விருப்பமில்கல. ஏதனன்றால், அந்தத் துகறமுகம் அபிவிருத்தி யகடந்தால், கப்பல்கள் வந்து பபானால், யாழ்ப்பாணம் ஒரு வர்த்தக கமயமாக மாறும். அது உங்களுக்கு விருப்பமில்லாமல் இருக்கிறது. அதுதான் அடிப்பகட!

திருபகாணமகல, சிகிாியா ஆகிய உள்ளூர் விமான நிகலயங்களுக்கும் யாழ்ப்பாணம் சர்வபதச விமான நிகலயத்துக்கும் பசர்த்து அவற்றின் அபிவிருத்திக்கு 1,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கியதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயிபல கூறியிருந்தார். பலாலி விமான நிகலயத்தினூடாக ஒருவர் 15 கிபலாவுக்கு பமல் தபாதிககளக் தகாண்டுவர முடியாது. அத்துடன், 80 பபருக்கு பமல் பயணம் தசய்யக்கூடிய விமானங்ககளக் தகாண்டுவரவும் முடியாது. ஆனால், அது ஒரு சர்வபதச விமான நிகலயம்!

அப்படிதயன்றால், அது ஒரு சர்வபதச விமான நிகலயமாக அங்கிருந்து ஏகனய நாடுகளுக்பகா அல்லது ஏகனய பிரபதசங்களுக்பகா தசல்வதற்கான அடுத்த கட்ட நகர்வு என்ன? அதன் ஓடுபாகதகய விஸ்தாியுங்கள்; அதற்காகப் தபற்ற காணிகளுக்கான நிவாரணத்கத அந்த மக்களுக்கு வழங்குங்கள்; அந்த விமான நிகலயத்கத பமலும் விஸ்தாித்து தபாிய விமானங்கள் வந்து இறங்கக்கூடிய வககயில் அதகன சர்வபதச தரத்துக்கு மாற்றுங்கள் என்று நாங்கள் இங்பக பல தடகவ பகட்டிருந்பதாம். ஆனால், அதகன பமற்தகாள்ள அரசாங்கத்திற்கு விருப்பமில்கல. ஆகபவ, நீங்கள் பபாலியாகப் பபசுகின்ற அபிவிருத்தி அல்லது முகத்துக்காகப் பபசுகின்ற அபிவிருத்தி என்பது உண்கமயான அபிவிருத்தி அல்ல; தயவுதசய்து புாிந்து தகாள்ளுங்கள்!

காங்பகசன்துகறத் துகறமுகம் அபிவிருத்தி தசய்யப் பட்டால் அது அபிவிருத்தியாக அகமயலாம்; யாழ்ப்பாணம் சர்வபதச விமான நிகலயம் விஸ்தாிக்கப்பட்டால் அது அபிவிருத்தியாக இருக்கும்; குறிஞ்சாத்தீவு உப்பளம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டால் அது அபிவிருத்தியாக இருக்கும்; ஆகனயிறவு உப்பளம் விருத்தி தசய்யப்பட்டால் அது அபிவிருத்தியாக இருக்கும்; வாகழச்பசகனயிபல காகித ஆகலயில் அபிவிருத்தி நடந்தால் அது அபிவிருத்தியாக மாறும். ஆனால், நீங்கள் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற வளங்ககள விற்பதற்குத் தயாராகின்றீர்கள்; காணிககள விற்பதற்குத் தயாராகின்றீர்கள்.

வாருங்கள், வாருங்கள் என்று நீங்கள் தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்ககள அகழக்கிறீர்கள். சுற்றுலாப் பயணிகளால் தபருமளவு அந்நியச் தசலாவணி கிகடப்பதாகச் தசால்கின்றீர்கள். இங்கிருக்கின்ற சுற்றுலாத் தளங்ககள நீங்கள் காண்பிப்பது நல்லது. சுற்றுலாப் பயணிகள் நாட்டுக்கு வருவதால் அந்நியச் தசலாவணி கிகடப்பது நாட்டுக்கு வருமானமாக இருக்கட்டும்! ஆனால், அதுதான் நிரந்தர வருமானம் அல்ல. யப்பானியர்கள் தசாந்தக் காலில் நிற்பதுபபால, சிங்கப்பூர் மக்கள் தங்கள் தசாந்த உகழப்பில் நிற்பதுபபால, மக்கள் தங்களுகடய தசாந்தக் காலில் நிற்கக்கூடிய நாடாக முதலிபல இந்த நாடு மாற பவண்டும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, தமிழீழ விடுதகலப் புலிகளுகடய கட்டுப்பாட்டிபல யாழ்ப்பாணம், வன்னி, மட்டக்களப்பு பகுதிகள் இருந்ததபாழுது, அவர்களால் தூரபநாக்பகாடு உருவாக்கப்பட்ட ‘தமிழீழ தபாருண்மிய பமம்பாட்டுக் கழகம்’ என்ற அகமப்பின் ஊடாக அவர்களுகடய வழிகாட்டலிபல சுய உகழப்பின்மூலம் - தசாந்த உகழப்பின்மூலம் - அந்த மக்கள் தசாந்தக் காலிபல நின்றார்கள். அது உங்களுக்குத் ததாியும். அப்பபாது மக்கள் 14 ரூபாய்க்கு ஒரு கிபலா அாிசிகய வாங்கினார்கள். கல்வி கற்றார்கள், பபாக்குவரத்து இருந்தது, சுதந்திரமாக வாழ்ந்தார்கள். ஆனால், இன்கறக்கு அாிசியின் விகல என்ன? பருப்பின் விகல என்ன? மரக்கறிகளின் விகல என்ன? அடுத்த கட்டப் தபாருளாதார நகர்வு என்ன? பதயிகல, ததங்கு, இறப்பர் உற்பத்தியிபல நாட்டுக்கு எவ்வளவு வருமானம் வருகின்றது? வழகமயான வருமான கலாசாரத்திலிருந்து இலங்கக எவ்வளவுதூரம் பின்பனாக்கி விழுந்திருக்கின்றது! நீங்கள் தவறுமபன கட்டிடங்ககளத் திறப்பதன்மூலம் நிதி பாயும் என்று நிகனக்காதீர்கள்; அது நிதிப் பாய்ச்சல் அல்ல, அது அபிவிருத்திப் பாய்ச்சல் அல்ல. அது இந்த நாட்டின்மீதான பார்கவக்கான ஒரு விமர்சனம். கலாசாரதமன்று நீங்கள் வபயாதிபர்களுக்கு மாகல பபாடுவதும், அம்மாமாகரக் கட்டியகணத்துக் தகாஞ்சுவதும் மட்டும் நாட்டின் அபிவிருத்தி அல்ல. நாட்டிபல இருக்கின்ற

303 304

[ගරු සිවඥනනම් ශ්‍රීතරන්ද ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ஒவ்தவாரு வபயாதிபரும் தன்னுகடய தசாந்த உகழப்பிபல வாழுகின்றாரா? அம்மாமார் மகிழ்ச்சியாக வாழ்கின்றார்களா? அவர்களுக்கு வாழ்வதற்கு எந்தத் தகடயும் இல்கல என்ற நிகலகமகய உருவாக்குங்கள்!

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நான் ஒன்கறச் தசால்ல விரும்புகின்பறன். முதலில் இந்த நாட்டிபல இருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்குத் தயாராகுங்கள்! நீங்களும் நாங்களும் இந்த நாட்டினுகடய பங்காளிகள். தகௌரவ பிரதமர் அவர்கள் இருக்கின்றார்; பல உறுப்பினர்கள் இருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் பசாசலிசவாதிகள் என்று நான் நிகனக்கின்பறன். நான் பல யதார்த்தவாதிககளப் பார்த்திருக்கின்பறன், லிபரல்வாதிககளப் பார்த்திருக் கின்பறன். ஆனால், நீங்கள் உங்ககள ‘பசாசலிசவாதிகள்’ என்று தசால்லிக் தகாள்கிறீர்கள். ஒடுக்குமுகறக்கு எதிரான உங்களுகடய பபாராட்டத்கத, காலனித்துவத்துக்கு எதிரான பபாராட்டத்கத, நவகாலனித்துவத்துக்கு எதிரான பபாராட்டத்கத நாங்களும் தகாஞ்சம் தகாஞ்சம் ஏற்றுக் தகாண்டவர்கள்; அந்த எண்ணங்ககளக் தகாண்டவர்கள். அதனால்தான் நாங்கள் தமிழ் பபசும் மக்களாக தமிழ் மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும் இந்த நாட்டிபல ஒரு நிரந்தரத் தீர்கவ உங்களிடம் பகட்கின்பறாம். தமிழ் பபசும் மக்களுகடய பிரச்சிகனகய, ஒடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அந்த மக்களுகடய சுயநிர்ணய உாிகமகய அங்கீகாிக்காத பசாசலிசம் என்றால் அது என்ன பசாசலிசம்? ஒடுக்குமுகறக்குள் வாழுகின்ற மக்களுக்கான சுயநிர்ணய உாிகம என்றால் என்னதவன்று உங்களுகடய கட்சியின் தசயலாளர் நாயகமும், பஜ.வி.பீ. ஸ்தாபகர்களில் ஒருவராகவும் இருக்கின்ற ாில்வின் சில்வா அவர்ககளக் பகளுங்கள்!

சுயமாக வாழ்ந்த ஓர் இனம், வடக்கிலும் கிழக்கிலும் தன்னுகடய பாரம்பாியமான வரலாற்று நில அகடயாளங்கபளாடு, தனக்பக உாித்தான தமாழிபயாடு, தனக்பக உாித்தான பாரம்பாியக் கலாசார அகடயாளங்கபளாடு வாழ்ந்த இனம் இன்று ஒடுங்கி நிற்கின்றது, ஒடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், அகதப்பற்றி பபசுகின்ற திராணி, கதாியம் இந்த நாட்டிபல எந்தத் தகலவருக்கும் இல்கல. நான் ஒன்கறத் ததளிவாகச் தசால்கிபறன். நாங்கள் மீண்டும் ஓர் ஆயுத யுத்தத்கத விரும்பியவர்கள் அல்லர், ஆயுதங்கள்மீது காதல் தகாண்டவர் களும் அல்லர், துப்பாக்கிகள் பற்றி சிந்திக்கின்றவர்களும் அல்லர். ஆனால், நீங்கள் இப்படிபய பபானால், அரசியல் தீர்வு என்பகத இனிபமல் அந்த மக்கள் உங்களிடம் பகட்க மாட்டார்கள் என்று நீங்கள் நிகனத்தால், நீங்கள் விடுகின்ற மிகப் தபாிய வரலாற்றுத் தவறாக அது அகமயும். அதனால்தான் நான் குறிப்பிட்படன், வரவு தசலவுத்திட்ட தமன்பது தவறும் சடங்கல்ல என்று. அது வருடாந்தம் நாட்டின் தசயற்பாடுகள் பற்றி தசால்லப்படுகின்ற ஒரு தகாள்கக விளக்கம்.

இந்த நாட்டினுகடய தபாருளாதார வல்லகமகய, இந்த நாட்டினுகடய தகாள்கககய, அடுத்த ஆண்டிபல எவ்வாறு அராசங்கம் நகடமுகறப்படுத்த இருக்கின்றது என்பகதச் தசால்லுகின்ற மிகப் தபாிய ஒரு தகாள்கக விளக்கத்துடனான ஆவணம்தான் நாட்டினுகடய பாதீடு எனப்படுகிறது. எதிர்வரும் ஆண்டிபல ஈட்டுகின்ற வருமானத்திற்கு ஏற்ப தசலவினங்ககள எவ்வாறு சமப்படுத்துவது என்பகத மட்டுமல்லாது, இந்த நாட்டிபல இருக்கின்ற இனங்களுக்கிகடயில் எவ்வாறு ஒற்றுகம ஏற்படுத்தப்படும், இனங்களுக்கான பிரச்சிகனகள் எவ்வாறு தீர்க்கப்படும், இனங்களுக்கான நீதி எவ்வாறு வழங்கப்படும், கடந்த

ஆண்டுகளில் நடந்தவற்றில் இருந்து நாங்கள் எவ்வாறு முன்பனறுபவாம் என்பவற்கறயும் தசால்வதற்கான ஓர் இடம்தான் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம்.

கடந்த தஜனீவா கூட்டத்ததாடாில் முன்கவக்கப்பட்ட பிபரரகணயின்பபாதுகூட, உங்களுகடய தவளிநாட்ட லுவல்கள் அகமச்சர் தசால்லியிருந்தார், "நாங்கள் சர்வபதச விசாரகணக்குத் தயாாில்கல" என்று. உங்களுகடய முதுகில் புண் இல்கல என்றால் - உங்களுகடய முதுகில் காயம் இல்கல என்றால் ஏன் நீங்கள் பயப்படுகின்றீர்கள்? ஏன் நீங்கள் பயப்பட பவண்டும்? நீங்கள் குற்றம் தசய்யவில்கல என்றால், தநஞ்கச நிமிர்த்தி “நாங்கள் அதகனச் தசய்யவில்கல” என்று தசால்லுங்கள்! ஆனால், இந்த நாட்டிபல இதுவகரயும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவால் நீதி கிகடக்கப்தபறவில்கல; சனாதிபதி ஆகணக்குழுவால் நீதி கிகடக்கப்தபறவில்கல; உங்களாலும் நீதி கிகடக்காது என்றுதான் நாங்கள் இந்த நாட்களிபல நம்புகின்பறாம். அதனால்தான் நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் சர்வபதச விசாரகண பவண்டும் என வலியுறுத்துகின்பறாம்.

இந்த நாட்டிபல சிங்கள மக்கள் தமிழர்களுக்கான நீதிகய வழங்க மாட்டார்கள்; சிங்களத் தகலவர்கள் அதற்கு அனுமதிக்க மாட்டார்கள். ஆகபவதான் இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தினூடாக தகாண்டுவரப்பட்ட 13ஆம் திருத்தச் சட்டத்தில் தசால்லப்பட்ட சாதாரண விடயங்ககளக்கூட நிகறபவற்ற இந்த அரசு மறுக்கிறது. ஆகபவ, சர்வபதச சமூகம் தமிழர்களுக்கான நீதிகய வழங்கத் தயாராக பவண்டும் என்தறாரு பகாாிக்கககய நான் இந்த உயர்ந்த சகபயினூடாகச் சர்வபதச சமூகத்திடம் முன்கவக்கிபறன். தமிழர்களுக்கான நீதி கிகடக்க பவண்டும் என்றால், அது சர்வபதசத்தின் தகலயீட்டுடன் மட்டுந்தான் சாத்தியமானதாக மாறும். அந்தச் சாத்தியமான, நீதியான நல்லிணக்கப் தபாறிமுகற என்பது சர்வபதசத்தினுகடய தகலயீட்டுடன், சர்வபதசத்தின் பார்கவயில் நகடதபற பவண்டும் என்பகதத்தான் நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்து கின்பறாம்; சர்வபதச சமூகம் இகதப் புாிந்துதகாள்ள பவண்டும்.

பல உலக நாடுகளின் தகலயீட்டுடன் இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தம் ககச்சாத்திடப்பட்டது. இதில் அதமாிக்காவினுகடய தகலயீடும் இருந்தது. இந்தியாவினுகடய தபரும் பங்களிப்பு இருந்தது; இந்தியா அதிபல மிகப் தபாிய தகலயீட்கடச் தசய்திருந்தது. ஆனால், இந்த இலங்கக-இந்திய ஒப்பந்தத் தினூடாகக் தகாண்டுவரப்பட்ட 13ஆம் திருத்தத்தின்படியான மாகாண சகப முகறகமகய நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு இன்று இந்த நாடு தயங்குகிறது. இந்த நாட்டினுகடய ஆட்சியாளர்கள் இதற்குத் தயங்கு கிறார்கள் என்றால் அது மிகப் தபாிய ஆபத்தான விடயம்! இது ஓர் இனத்திற்குச் தசய்யப்படுகின்ற மிக பமாசமான ஒரு பின்னகடவான தசயற்பாடு! அதனால்தான் அரசியல் தீர்வுக்கு நீங்கள் தயாராகுங்கள் என்று நாங்கள் வலியுறுத்துகிபறாம். எங்களுகடய கட்சி சார்பில் சனாதிபதி அவர்களுக்கு இரண்டு கடிதங்கள் எழுதப்பட்டிருந்தததன நான் நிகனக்கிபறன். ஆனால், இதுவகர சனாதிபதியிடம் இருந்து எந்தப் பதிலும் வரவில்கல. ஓர் ஆரம்பப் புள்ளியாக இருக்கின்ற, ஒரு பதர்தல் மூலமாக மக்களுகடய ஆகணகயப் தபற்ற, ஒரு மாகாண சகபகய அகமக்க நீங்கள் தயாாில்கல என்றால், அரசியல் தீர்வுக்கு நீங்கள் எப்படித் தயாராக வரப்பபாகின்றீர்கள்?

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, எங்களுகடய இலங்ககத் தமிழரசுக் கட்சியினுகடய அரசியல் யாப்பிபலபய

305 306

පනගලි‍ම්න්දතුව

மிகவும் ததளிவாகச் தசால்லப்பட்டிருப்பது, சமஷ்டி அடிப்பகடயிலான அரசியல் தீர்வு! அந்த வககயில், இந்த நாட்டிபல நாங்கள் பகட்பது சமஷ்டி அடிப்பகடயிலான தீர்கவபய. இன்கறக்கு தபல்ஜியத்திபல இருக்கிற ஆட்சி முகற மற்றும் சுவிட்சர்லாந்தில் இருக்கிற ஆட்சி முகறயினால் அந்த நாடுகளிபல பிாிவிகன ஏற்படவில்கல. ஏன், இந்தியாவிபலா அதமாிக்காவிபலா இருக்கின்ற semi - சமஷ்டி ஆட்சிமுகறகளால்கூட அந்த நாடுகளில் பிாிவிகன ஏற்படவில்கல; அந்த முகறகள் அந்த நாடுககள ஒற்றுகம யாக, பலமாக கவத்திருக்கின்றன. அந்த அடிப்பகடயில், சமஷ்டி அடிப்பகடயிலான அரசியல் தீர்வு என்ற அந்த ஒன்றுக்காக நாங்கள் ஏன் பபசக்கூடாது? அந்தப் பபச்சு வார்த்கதக்கு ஏன் நீங்கள் தயாராகக் கூடாது? என இந்தச் சகபயிபல இருக்கின்ற தகௌரவ உறுப்பினர்களிடம் நான் பகட்கின்பறன். ஒரு நியாயபூர்வமான இந்த நாட்டுக்குள்பள ஒற்றுகமயாக வாழ்வதற்கான ஒரு கூட்டாட்சி முகறக்கு நீங்கள் தயாாில்கல என்றால், பவறு எதற்கு நீங்கள் தயாராகப் பபாகின்றீர்கள்? எந்த சமஷ்டி பற்றி நீங்கள் பபசப் பபாகின்றீர்கள்? நீங்கள் எந்தத் தீர்வு பற்றி பபசப் பபாகிறீர்கள்? ஆகபவதான், எங்களுகடய இனத்துக்கான, தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகனக்கான தீர்வு என்பது மிக முக்கியமானது என்பகத நாங்கள் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்துகின்பறாம், .

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நாங்கள் இந்த உலகத்திபல வான் பகட, கடற்பகட, தகரப்பகட பபான்றவற்கறக் தகாண்டிருந்து தபாிய யுத்தம் தசய்த ஓர் இனம், சாதாரண இனமல்ல! அவற்றில் இருந்த பல இகளஞர்கள் இன்கறக்கும் எங்களுகடய பிரபதசங்களில் இருக்கிறார்கள். அபதபபால, குண்டுககளத் தயார் தசய்யத் ததாிந்தவர்கள் இருக்கிறார்கள்; அவர்களுகடய பரம்பகர இருக்கின்றது. ஆனால், கடந்த 16 ஆண்டுகளில் அவர்களால் எங்பகயாவது ஒரு குண்டு தவடிக்கப் பட்டிருக்கின்றதா? யாராவது துப்பாக்கி தூக்கியிருக்கிறார்களா? எவ்வளவு அகமதியாகத் தமிழர்கள் இருக்கின்றார்கள்! அவர்கள் இவ்வளவு அகமதிகாக்கும்பபாதுகூட அவர்களுக்கான தீர்தவான்கற வழங்காமல், பதாற்றுப்பபானவர்களாக அவர்ககள நீங்கள் நிகனத்துக்தகாண்டு உங்களுகடய காலங்ககளக் கடத்த நிகனப்பது மிக மிக பமாசமானது.

உங்களுகடய - NPPஇனுகடய - பதர்தல் விஞ்ஞாபனத் கதப் பாருங்கள்! அதில் 260ஆம் பக்கத்தில் இருந்து 264ஆம் பக்கம் வகர தசால்லப்பட்டிருக்கின்ற விா்டயங்களில், “இந்த நாட்டிபல ஒரு பிரச்சிகன இருக்கின்றது. அரசியல் ககதிகள் இருக்கிறார்கள்” என்று தசால்லியிருக்கிறீர்கள். ஆனால், நீங்கள் இன்னும் அரசியல் ககதிககள விடுதகல தசய்யவில்கல. அதுபற்றி நான் பகட்ட பகள்விக்கு தகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்களிடமிருந்து இன்னும் விகட கிகடக்கவில்கல. உங்களுகடய பதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில், “அரசியல் ககதிககள நாங்கள் விடுவிப்பபாம்” எனச் தசால்லி யிருக்கிறீர்கள். ஆனால், அப்படியில்கல என உங்களுகடய சில அகமச்சர்களும் உறுப்பினர்களும் தசால்கிறார்கள். அப்படிதயன்றால், இந்த நாட்கடப் பற்றி பயாசித்துப் பாருங்கள்! உங்களுகடய அரசு ஒரு நியாயமான அரசு; நீங்கள் ஒடுக்குமுகறக்கு எதிரானவர்கள்; நீங்கள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு ஆதரவாகக் கருத்துககளச் தசால்கின்றவர்கள்.

மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த காலங்களில் இந்தச் சகபயிபல இபத வாிகசயிபல எங்கபளாடு இருந்தவர்;

தகௌரவ பிரதமர் ஹாினி அமரசூாிய அவர்களும் எங்கபளாடு இங்பக இருந்தவர்; நாங்கள் எல்பலாரும் ஒன்றாக இருந்தவர்கள். உங்களுக்கு எங்களுகடய பிரச்சிகனகள் பற்றி ததாியும்; எங்களுகடய நிகலகம ததாியும். இவற்கறப் புாிந்துதகாண்டு ஒரு தீர்வுக்குத் தயாராகாது, அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்டமும் இபத பாணியிபல வரும் என்றால், இலங்கக பவதறாரு திகசக்குச் தசல்லும் என்பகத நான் எச்சாிக்ககயாகச் தசால்ல விரும்புகிபறன். காரணம், நீங்கள் சவால் விடுவதுபபால அல்லது நீங்கள் தசால்வதுபபால, ஒற்றுகம இல்லாத, இனங்ககள அனுசாித்துப் பபாகாத, இனங்களின் பிரச்சிகனக்கு அரசியல் தீர்கவ வழங்காத இந்த நாட்டிபல எந்ததவாரு வரவு தசலவுத்திட்டமும் தவற்றியான வரவு தசலவுத்திட்டமாக மாறாததன்பகத நான் மீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்பறன்.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch. රැෙනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mahinda Jayasinghe. You have 12 minutes.

ගු නක්ෂ. ඉලංකුොරන් ෙතතා (மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) Sir, I rise to a point of Order. ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු නක්ෂ. ඉලංකුොරන් ෙතතා (மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) ෙෙ සිරිතරන්ද නෙ ෙෙ නෙ தபயகர - [இகடயீடு] சிறீதரன் அவர்கள் என்னுகடய தபயகரக் குறிப்பிட்டு இருந்தார் [இகடயீடு] அவர் என்னுகடய தபயகரக் குறிப்பிட்டு இருக்கிறார். [இகடயீடு] காணிப் பிரச்சிகன சம்பந்தமாகப் பபசும்பபாது என்னுகடய தபயகரக் குறிப்பிட்டு இருக்கிறார்.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නෙ කියකන තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. ්ැන්ද නඩ් වනගතනව ුර‍ගන බකන්දන.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Did he mention your name, Hon. Member? I did not hear him mentioning your name.

307 308

[ගරු සිවඥනනම් ශ්‍රීතරන්ද ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Privilege matter එ ක්ෂ ගන්දන,- ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I did not hear him mentioning any name. I am usually on the lookout.

Hon. Mahinda Jayasignhe, you may commence your speech now.

[ු. න. 1.01]

ගු ෙහින්ද නයසංත ෙතතා (කම්කු ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) Hon. Deputy Speaker, ු‍ප් ්ඩුක්‍ේ ‍සවැදහ ුය වැය ‍යෝජානනව පනගලි‍ම්න්දතුවටත්, රටටත් ඉදිරිපත් ර තිල‍බන ‍ම් ‍ෙන‍්න‍ත් ුපි තවෙ ඇල‍ේ විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරුන්ද‍ේ ාන ‍ස ක්ෂ විතරි. විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරුන්ද‍ේ ඉතුරු ාන ි ත් ඇලවනෙ ුපට බකන ගන්දන ර ළුවන්ද, ඒ ුය ‍ නිතරම් confuse ‍වකන ඉන්දනවන ස කියකන.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, පසුගිය ව ‍ග ැප්තැම්බග 21වැදහ සන ුපි නර ගත්‍ත් ‍ නි වන‍ේ රටක්ෂ ස කියකන වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ කබතුෙන සන්දනවන. ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ විපක්ෂෂය‍ආ ඉදිරි ‍පෙ සිින ෙන්දීවරුන්දටත්, විපක්ෂෂය‍ආ ු‍නවේත් ෙන්දීවරුන්දටත් ඒ ‍ද්වල් ුෙත වුණනට, ‍ම් ර‍ට් ජානතනවට ඒ ුෙත ‍වකන නැ්ැ. ්ැෙ පැත්තකින්දෙ බිඳ වට්ටර රටක්ෂ තෙි ුපි පසුගිය ුවුරුද්‍ද් ැප්තැම්බග ෙන ‍ආ 21වැදහ සනත්, ඊට පසු ‍නනවැම්බග ෙන ‍ආ 14වැදහ සනත් ම්ූරගණ‍යන්ද නර ගත්‍ත්.

එ‍ ව බිඳ වට්ටර රට තෙි ුපි ‍රෙ‍රෙ‍යන්ද ්ැෙ පැත්තකින්දෙ ඉ්ෙට ක වමින්ද ‍ම් ඉදිරියට ුර‍ගන යමින්ද තිල‍බන්ද‍න්ද. ුස වන‍ නට ්ැෙ ්ගි සගශ් යක්ෂෙ ඉදිරියට ඇවිල්කන තිල‍බනවන. ්ැබැි, ුපි සන්ද‍න්ද නැ්ැ ්ගි විසයනව ගැන විපක්ෂෂයයට ‍ නි විධියට රුණු කියකන ‍සන්දනස කියකන. ්ැබැි, කියන්ද‍න්ද නම් ්ගි විසයන‍වන්ද ‍ ෙ පැමිණි ්ගි ක වතනගකන කියකන. ්ැබැි, ුස ර ාත රුණක්ෂ ගැනවත් ුස් ක්ෂ ්සන ගන්දන බැරි තරෙට ඒ ුය confuse ‍වකන.

‍ ‍ ව ‍වතත්, ඊ‍ආ ු‍ප් ජානනධිපතිල ුමතර දි නනනය ‍්ෝසරයන ඉදිරිපත් ෙ ුය වැය තුළින්ද ු‍ප් ්ඩුක්‍ේ ගෙන්ද ෙඟ පිළිබඳව, 2026 ව ‍ග ුපි ‍ම් රට ඉදිරියට ‍ගන යන්දන බකන‍පන‍රනත්තු වන තැන පිළිබඳව ඉතනෙ පැ්ැදිලිව ් දහරවුල්ව, දහවැරදිව ඳ්න්ද ෙන.

ුපි සන්දනවන, ු‍ප් රට ‍ගනඩනඟන්දන නම් ුපට පැතිල ගණනනවකින්ද ‍ම් ර ට ඉදිරියට ුර‍ගන යන්දන ුවශ්ය ‍වකන තිල‍බන බව. ඒ ඳ්න එ පැත්තකින්ද ුපි ුපනයන විවිධනාගී රණය ට යන ුතතුි. ඒ ඳ්න ඉතනෙ ‍්නඳින්ද ් ෙැනවින්ද ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ෙ ුය වැය තුළින්ද ුපි එකින්ද එ , එකින්ද එ රුණු ‍ගන්ැර සැක්ෂවූවන.ු‍ප් රට ‍ගනඩනඟන්දන නම්, ු‍ප් ර‍ට් සුළු ්න ෙධය පරිෙනණ වයව නය යන්ද ඉ්ෙට ක වන්දන ඕනම ෙ තිල‍බනවන. ඇප නැතිල ණයි, ු් ‍පනී ණයි

කියන ‍ස ත් සැන්ද ‍ම් ුය පටකවන‍ගන තිල‍බනවන. ුපි ‍ න‍්වවත් කියකන නැ්ැ, ‍පනී රහිත ණය ‍සනවන කියකන. ුපි කිේ‍ේ, ඇප නැතුව ු් ‍පනලියට ණය ‍සනවන කියන එ ි. ඒ ානවටත් confuse ‍වකන, පටකවන‍ගන තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ දහ න ුපි ඉතනෙ පැ්ැදිලිව කියනවන, වේඩන ්න ෙධය පරිෙනණ වයව නය යන්ද දිරිගන්දවන්දන ් ුලුත් වයව නය යන්ද දහගෙනණය රන්දන රුපියල් බිලියන 80 ට වඩන වැි ුදසකක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බන බව.

විපක්ෂෂය‍ආ ඒ ෙන්දීතුෙන කියනවන ෙෙ ු්‍ගන හිියන, තරුණයන්ද ඉල්කර රුණු 5ක්ෂ තිල‍බනවන කියකන. ඒ රුණු 5න්ද, 1ක්ෂ තෙි ුලුත් වයව නය ත්වය ‍ගනඩනඟන එ . ඒ ඳ්න ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. නුදත්, එතුෙන ඒ ගැන ාන රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඇත්තටෙ ගත්‍තනත්, ‍ම් ුය වැ‍ආ තිල‍බන රුණු එකින්ද එ , එකින්ද එ කියවන‍ගන යද්දී ඒ‍ගනල්කන්දට ‍ම් ගැන කියන්දන ‍සයක්ෂ ඉතුරු වු‍ඩුක නැ්ැ. ඒ තෙි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ දහ න තෙි ‍වන ‍වන ‍ද්වල් කියමින්ද ඉන්ද‍න්ද. ු‍ප් නෂයන‍වන්ද කියනවන නම්, ව‍ට් යන්ද‍න්ද.

සැන්ද ‍බන‍්නෙ පැ්ැදිලිව ු‍ප් ර‍ට් බිඳ වැටී තිල‍බන ‍ ෞඛ්‍ය පද්ධතිලය ‍ගනඩනඟන්දන ුපි රුපියල් බිලියන 654ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ුපි සන්දනවන, ුස ු‍ප් ර‍ට් බලතරයක්ෂ ඉන්ද‍න්ද ුප්පත් ජානතනව බව. කවුන්දට ්රි්ෙන්ද ‍ ෞඛ්‍ය ප්සු ම් නැ්ැ. කවුන්දට ්රි්ෙන්ද විධියට ‍බ‍්ත් ි ක්ෂ ගන්දන විධියක්ෂ නැ්ැ. ු‍ප් ‍රෝ්ල් පද්ධතිලය බිඳ වැිකන. ඒ දහ න ඒවන ‍ගනඩනඟන්දන ඕනම. ඒ ‍වමත‍වන්ද ුපි රුපියල් බිලියන 654ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ ුධයනපනය ඳ්න ඉතිල්න ‍ආ ‍වන්ද ෙ වැිෙ ුදසක වන රුපියල් බිලියන 704ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, කබතුෙන සන්දනවන, කබන ව ‍ග සිට ු‍ප් ුධයනපන ප්‍රතිල ා ව රණ ක්‍රියනත්ෙ වීෙට දහයමිතව තිල‍බන බව. ුපි තවත් වයනපිතිල විශ්නක ප්‍රෙනණයක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ රන්දන දහයමිතව තිල‍බනවන. ඒ සියල්ක ඇතුළුව ුධයනපනය ඳ්න ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද රුපියල් බිලියන 704ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඉතිල්න ‍ආ ුධයනපනයට ් ‍ ෞඛ්‍යයට වැිෙ ුදසකක්ෂ ‍වන්ද රර ුය වැය තෙි, පසුගිය ව ‍ග ු‍ප් ුය වැය. ඒ වනගතනවත් ඉක්ෂෙවන ගිහිල්කන ුධයනපනයට ් ‍ ෞඛ්‍යයට ඊටත් වඩන වැි‍යන්ද ුපි 2026 ව ර ඳ්න ඉදිරිපත් ෙ ුය වැ‍යන්ද ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරු ඊ‍ආ ුය වැය ඉවර ‍වකන එළියට ගිහිල්කන voice-cuts ‍සනවන ුපි සැක්ෂ න. ඒ වන‍ේෙ ුස ‍ම් විවනසය ඇතු‍ෙවත් ජානතනව ‍නනෙඟ යවන සුළු ප්‍ර නශ් දහවේත් රමින්ද ඉන්දනවන. විපක්ෂෂය‍ආ ඉදිරි ‍ප‍ෙව ඉන්දනවන, එ නනළි නව හිමි රු‍වක්ෂ. එතුෙන ුස ‍ෙතැන හිියන නම් ‍්නඳි. ඒ නනළි නව ‍ෙන ක්ෂස කියන්ද‍න්ද? ඒ‍ගනල්කන්ද ඊ‍ආ ප්‍රවිත්තිලයක්ෂ පෙ රකන තිල‍බනවන, -ඒ ප්‍රවිත්තිලය ෙන තුව තිල‍බනවන- ෙන්දීවරුන්දට ැබ්ල රා මිකදී ගැනීෙ ඳ්න රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන කියකන. "්පසු නර දී‍ම් පසනෙ ෙත කබන දීෙ ඳ්න ැබ්ල රා මිකදී ගැනීෙට රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද ‍ ‍ග." ඒ තෙි news එ . ජානතනවට ‍බනරු කියන්දන එපන කියකන ුපි ඒ ෙනධයවලින්ද ුසත් ඉල්කන සිිනවන. ුපි ඒ ්ැෙසනෙ කියනවන, ුසත් කියනවන. ජානතනවට තවුරටත් ‍බනරු කියන්දන එපන.

ඒ ේත්ෙයනට ුස නම් ානවක්ෂ දීකන නැ්ැ. ඒ ේත්ෙයනට ාන රන සව ‍ න‍්වස එ‍්ෙ කියකන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන ‍පන්දවන්දන කියකන ුපි ුින‍යෝග රනවන. ්ැෙ සනෙ ‍බනරු කියන ‍ම් නි නනළි නවට ුපි කියනවන, න‍ේ ්රි සප‍ස ව ෙත රටට ‍බනරු කියන්දන එපන කියකන. ේර ුය ඒ‍ න්ද post එ

309 310

පනගලි‍ම්න්දතුව

ුර‍ගන රුපියල් මිලියන 12,500, 225න්ද ‍බසකන එ ෙන්දීවර‍යවේට ‍වන්ද වන ුදසක කියකන posts share රනවන. ඒ දහ න ‍ම් posts share රන ේත්වරුන්ද‍ගමතත් ුපි ඉල්කනවන, ‍ම් නි නනළි නවක ‍බනරුවලින්ද ුය වැය කියවන්දන එපන කියකන. WhatsApp එ‍ක්ෂ ුස ‍ම් ුය වැය ානව තිල‍බනවන. ඒ‍ න්ද ුර‍ගන ුය වැය ානව කියවන්දන. තවත් ‍වබ්ල ුඩවිවක තිල‍බනවන. ඒවනින්ද ුර‍ගන කියවකන, ඒ ට ුමතව posts ්සන්දන. ්ැබැි, ුර සියල්කට ඉ්ළින්ද ඉන්දන නනළි නව නම් ‍ෙන ක්ෂවත් කියනවන ුපි සැක්ෂ‍ක්ෂ නැ්ැ. ඒ ඊ‍ආ ‍බනරු කියනවන ුපි සැක්ෂ‍ක්ෂ නැ්ැ. ඉදිරි‍ආදී කියි.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ න‍්නෙ වුණත් ුපි ුවධනරණය රනවන, වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ‍ම් රුපියල් මිලියන 12,500 ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද රජායට වන්න මිකදී ගන්දන බව. ඒ වන‍ේෙ පෙනත් පනකන ්යතනවකට වන්න 700ක්ෂ මිකදී ගන්දන. රජායට වන්න 1,775ක්ෂ, ෙන්දීවරුන්දට 225ක්ෂ, පෙනත් පනකන ්යතනවකට 700ක්ෂ වශ්‍යන්ද වන්න 2,700ක්ෂ ීසිා ප්සු ම් ෙත මිකදී ගන්දන තෙි ‍ම් ුදසක ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. නුදත්, ෙෙ ලින්ද කිේවන වන‍ේ ඒ ගැන එවැදහ ‍බනරු කියමින්ද සිිනවන.

ඒ වන‍ේෙ, ‍ම් ්ගි ය ‍ගනඩනැඟී‍ම් credit එ ුපට සනගන්දන එපන කියනවන. ු‍න්ද නැ්ැ. ජානනධිපතිලතුෙන ඇතුළු ු‍ප් ්ඩුක්‍ේ ‍ම් 159‍සනනටෙ කිසිු ‍ම්දහයනවක්ෂ නැ්ැ, credit සෙන ගන්දන. Credit සෙන ගන්දන ‍ම්දහයනවක්ෂ ුපට නැ්ැ. Credit එ ඕනම ‍ ‍නක්ෂ සෙන ගන්දන. ්ැබැි, ුපට ‍ම්දහයනවක්ෂ තිල‍බනවන. වැිකන තිල‍බන රට ‍ගනඩනඟන ‍ම්දහයනව ුපට තිල‍බනවන. එ‍්ෙ නැතුව ුපට credit සෙන ගන්දන ‍ම්දහයනවක්ෂ නැ්ැ, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

ඒ වන‍ේෙ කිේවන, confuse ‍වන දහ න බු ගැන ාන රන්දන යන්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන. ඇත්තටෙ confuse ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුපි සැක්ෂ න, ගරු 6්චනගය ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන ුස,- ෙෙ සන්ද‍න්ද නැ්ැ, එතුෙන එක්ෂ ඇත්තටෙ ‍ෙන ක්ෂ ්රි තර්ක්ෂ තිල‍බනවනස කියකන විපක්ෂෂය‍ආ ප්‍රධනන ාවිධනය තුෙනට. එතුෙනට විනනි ප්, ප් ‍වකනව ‍සනවන. විනනි ප්, ප් දීකන එතුෙන ුෙනරු‍ේ සෙනවන. විනනි ප්, ප් වැි‍යන්ද ‍සනවන; ුෙනරු‍ේ සෙනවන. ‍ න‍්නෙටත් විපක්ෂෂය නනය ම්බන්දධ‍යමතත් ‍පනි ගැටලුවක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ දහ න එතුෙන ඒ පැත්‍ත් ඉඳ‍ගන ුර පැත්ත ුෙනරු‍ේ සෙන්දන ටුතතු ෙනස කියන්දන ුපි සන්ද‍න්ද නැ්ැ.

ඒ වන‍ේෙ ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන කියනවන ෙෙ සැක්ෂ න, සියයට 7 ්ගි වගධන ‍ේගය ‍්නඳටෙ ෙදි කියකන. එතුෙනට ුෙත ි, ඒ‍ගනල්කන්ද ්ඩුක් රර 2015-2019 නක‍ආ සියයට 5.2ට තිලබුණු ්ගි වගධන ‍ේගය සියයට 2ට ඇස වැට්ටුවන කියන එ . සියයට 5.2 ්ගි වගධන ‍ේගය සියයට 2ට ඇස වැට්ටුවන, 2015 - 2019 සක්ෂවන නකය තුෙ දෙී-රදහල්- ජිත් ්ඩුක්‍වන්ද. කබතුෙන්දකනත් ඒ ්ඩුක්‍ේ ්වුල් රුවන්ද; ‍ නට ව රුවන්ද. එතුෙන එත‍ නට ජානතිල ප්‍රතිලපත්තිල ්න ්ගි ටුතතු රනජාය ඇෙතිල ස ‍ න‍්වස. ඉදිරි ව ර තුෙ ්ගි වගධන ‍ේගය සියයට 7ට ‍ගදහයන්දන ු‍ප් පැත්‍තන්ද සත් න් රන‍ නට, ුපි ඒ විධියට ුය වැය ර ‍රෝ ානය රන‍ නට එ‍්ෙ ‍න රර ුය සැන්ද කියනවන, ඒ ෙදි කියකන. ෙදි තෙි. ‍ම් ර‍ට් ජානතනව‍ේ ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් රන්දන, ර‍ට් ජානතනවට ‍්නඳ ජීවන තත්ත්වයක්ෂ සසන ර ‍සන්දන ු්ෙ ගණ‍න්ද සියයට 9 , 10 ්ගි වගධන ‍ේගය ට යන ුතතුව තිල‍බනවන කියකන ුපි හිතනවන. ්ැබැි, එ වර ඒ රන්දන බැ්ැ.

ගිය ුවුරුද්‍ද් පෙුද නගතු‍ේ සියයට 4.6ක්ෂ වූ ්ගි වගධන ‍ේගය ‍ම් ුවුරුද්‍ද් පෙුද නගතු‍ේ ුපි සියයට 4.8ක්ෂ සක්ෂවන ඉ්ෙට එ‍ ේවන. තුන්දවැදහ නගතුව ‍වන ‍ නට සියයට 4.9ක්ෂ සක්ෂවන එය ඉ්ෙට ක වන තිල‍බනවන. ු‍ප් සත් න්ය ඒ සියයට 7 සක්ෂවන ඉ්ෙට ගන්දනි. 2028, 2029, 2030 ‍වන‍ නට ‍ම් ්ගි වගධන ‍ේගය සියයට 9 ට, 10 ට යන ුතතුි. ඒ තෙි ු‍ප් ඉකක්ෂ ය, target එ . ඒ ‍වමත‍වන්ද තෙි ුපි ්ඩුක්වක්ෂ ‍ක , ‍ද්ශ්පනකන වයනපනරයක්ෂ විධියට ්ඹන‍ගන යන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ුපි ඒ ුයට කියන්දන ඕනම, ‍ම් ්ඩුක්‍ේ වැඩ ි ඉදිරි‍ආදී සකින‍ නට, බකන‍ නට තව තව confuse ‍වනවන කියකන.

ඒ වන‍ේෙ එතුෙන ඇලවන, රුපියල් කක්ෂෂය 10න්ද ‍ගවල් ්සන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියකන. ෙ‍ේ දි වත්‍රික්ෂ ය ගම්ප්. ෙෙ එතුෙනට ්රනධනනවක්ෂ රනවන, ගම්ප්ට යන්දන එන්දන කියකන. ුපි සැනට ‍ගවල් 218ක්ෂ දහෙ රකන තිල‍බනවන. ඒ ‍ගවල් 218ෙ ‍පන්දවන්දනම්. ඕනම නම් එන්දන යන්දන, ‍ න‍්නෙස ඒ ‍ගවල් ්සකන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන බකන්දන. ‍ම් එ‍්ෙ ‍ද්ශ්පනකන වයනපනරයක්ෂ. විපක්ෂෂයයට ඒ ‍ත්රුම් ගන්දන බැ්ැ. ු‍ප් ගම්වක ඉන්දනවන, ව‍ේච්ඡන‍වන්ද වැඩ රන ු‍ප් ‍්ෝසරවරු. ඒ‍ගනල්කන්ද ‍ම්වනට සනය ‍වනවන; සසවු රනවන. ු‍ප් ‍ නට්ඨන න තිල‍බනවන. ඒ සනය ත්වය, ්ැෙ ‍සයක්ෂෙ ුර‍ගන ුපි ‍ම් දහවන ‍ගනඩනඟකන තිල‍බනවන. Social mediaවකට ගි‍යනත් ඇතිල තරම් බකන්දන ර ළුවන්ද ෙ තිල‍බනවන, ලින්ද තිලබුණු දහව ‍ න‍්නෙස, සැන්ද තිල‍බන දහව ‍ න‍්නෙස කියකන. ඕනම නම් ෙ‍ේ ‍ම් ුර ාන‍යන්ද ෙට ‍පන්දවන්දන ර ළුවන්ද, ුපි ඒ දහවන ‍ගනඩනැඟු‍ේ ‍ න‍්නෙස කියකන.

ඒ දහ න ඒ ‍ගනල්කන්ද confuse ‍වනවන තෙි. හිටර ජානනධිපතිල දෙීපනක සිරි‍ වන‍ේ ජානනධිපතිල ‍ නමිෂයන්ද න වනගතනවක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ට ුමතව, ෙට ෙත විධියට රුපියල් ‍ ෝි 48ක්ෂස ‍ න‍්ව‍සෝ දහවන ්සන ‍යෝජානන ‍රෙවක ප්‍රචනර වැඩ ඳ්න විතරක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේ ුය confuse ‍වන එ ු්න්දන ‍සයක්ෂ නැ්ැ.

ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ුපි ‍ම් ුය වැය ඇතු‍ෙව රනජාය ‍ වව යන්ද ‍වමත‍වන්ද ු‍ප් පෙුදවැදහ ුය වැ‍යන්ද තබර පියවර තවත් ඉදිරියට ‍ගන යන්දන ටුතතු රකන තිල‍බනවන. ‍පබරවනරි 17 ඉදිරිපත් ෙ ු‍ප් පෙුද ුය වැ‍යන්ද ුපි කබන දීර වැටුප් වැිවීෙට ුමතව, 2026 ව ‍ග වැටුප් වැි වීෙ ඳ්න තවත් රුපියල් බිලියන 110ක්ෂ ‍වන්ද රනවන. කබන ජානවනරි සිට රුපියල් බිලියන 220ක්ෂ ුදළුේත් රනජාය ‍ වව‍ආ වැටුප් වැි කිරීෙ ඳ්න ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ‍ම් තෙි ඉතිල්න ‍ආ වැිෙ වැටුප් වැිවීෙ. ‍ම් ුය වැය විවනසය තුෙදී ුපි ‍පන්දවන ‍සන්දනම්, ‍ න‍්නෙස එක්ෂ එක්ෂ රනජාය ‍ වව යන්ද‍ේ වැටුප් පරිෙනණය වැි ‍වන්ද‍න්ද කියකන.

රනජාය ‍ වව යන්ද‍ේ සත් ව ුත්තිල නරම් දීෙනනව රුපියල් 10,000ි තිලබු‍ඩුක. ඒ රුපියල් 15,000 සක්ෂවන ඉ්ෙ සෙන්දන ුපි ටුතතු ෙන. ඒ ත් ප්‍රෙනණවත් නැ්ැ. තවත් වැි රන්දන ඕනම. ුපි ඒ සන්දනවන. ්ැබැි, ර‍ට් තිල‍බන ්ගි තත්ත්වය ුමතව, ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුපට සරන්දන ර ළුවන්ද ප්‍රෙනණය ුමතව ුපි රනජාය ‍ වව යන්ද‍ේ සත් ව ුත්තිල නරම් දීෙනන වැි රන්දන ටුතතු රකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ්පසන ණය රුපියල් ‍සකක්ෂෂය පන වසන්, කක්ෂෂය ්තර සක්ෂවන ගිය ුය වැ‍යන්ද ුපි වැි ෙන. ‍ම් ුය වැ‍යන්ද තවත් රුපියල් මිලියන 10,000ක්ෂ ඒ ුදසල් කබන දීෙ ඳ්න ‍වන්ද රන්දන ටුතතු රකන තිල‍බනවන.

ුපි විත්තීය මිතිල නනය යන්ද විධියට දීගඝ නකයක්ෂ තිල ව‍ ව තිලබුණු ්ඩුක්වලින්ද ඉල්ලුවන, ගුරු-විු්ල්පතිලවරුන්ද‍ේ ුෂයව ර

311 312

[ගරු ෙහින්දස ජායසිා් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

දීෙනනව වැි රන්දන කියකන. නුදත් වැි ‍ෙව නැ්ැ. ුන්දන ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද ුපි රුපියල් 1,500කින්ද ඒ ුෂයව ර දීෙනනව වැි රන්දන ටුතතු රකන තිල‍බනවන. ඒ ුමතව රුපියල් 1,500 රුපියල් 3,000 සක්ෂවන වැි ‍වනවන. රුපියල් 2,500 රුපියල් 4,000 සක්ෂවන වැි ‍වනවන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, විු්ල්පතිල දීෙනනවත් වැි ර තිල‍බනවන. ‍ම් ත් දීගඝ නකයක්ෂ තිල ව‍ ව තිලබුණු ඉල්ීෙක්ෂ. ‍ම් ුය වැ‍යන්ද විු්ල්පතිල දීෙනනව රුපියල් 1,500කින්ද වැි රන්දන ටුතතු රකන තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ රනජාය ‍ වව යන්ද 9,800 ට ් න්දන ාඛ්‍යනවක්ෂ විර රන්දන ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ුපි තීරණය රකන තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් ුය වැය ුදළු ර‍ට්ෙ ජානතනවට ්න කැබුණු, ඒ වන‍ේෙ රටක්ෂ ‍ක ්ගි වශ්‍යන්ද ඉ්ෙට ක වන්දන ුවශ්ය පියවර තබර ුය වැයක්ෂ. විපක්ෂෂයයට ඒ‍ක්ෂ ‍්නඳ සකින්දන ්ැකියනවක්ෂ නැ්ැ.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up. ගු ෙහින්ද නයසංත ෙතතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ෙෙ ුව න්ද රන්දනම්, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

්රි පැ්ැදිලිව, ු‍ප් ‍ම් ‍සවැදහ ුය වැය තුළින්ද ු‍ප් පෙුදවැදහ ුය වැ‍යන්ද ‍ම් රට ‍ගනඩනඟන්දන තබර පියවර තවත් පියවර ගණනනවකින්ද ඉ ව ර්ට ‍ගනැල්කන තිල‍බනවන. ු‍ප් ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන ඇතුළු විපක්ෂෂයයට කියන්දන ඕනම, කබතුෙන්දකන ු‍ප් ප වවැදහ ුය වැ‍ආදී කියන්දන ්සන ගන්දන ානව ‍සවැදහ ුය වැ‍ආදී කියන්දන එපන කියකන. එත‍ නට ප වවැදහ ුය වැ‍ආදී කියන්දන ‍සයක්ෂ නැතිල ‍වනවන. ප වවැදහ ුය වැ‍ආදී කියන්දන ඕනම ‍සයක්ෂ සැන්ද කියන්දන එපන. ුපි එතුෙන්දකනට ‍ම් නරණය කියන්දන ඕනම. ුපට ුය වැය ප්ක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ුය වැය ප් යන‍ නට ුපි ඉතන පැ්ැදිලිව ‍ම් රට ්ගි වශ්‍යන්ද ඉදිරියට ‍ගන යමින්ද, ‍ම් ර‍ට් ුගී නවය තුරන්ද රමින්ද ‍ම් ර‍ට්-

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ෙට ‍පනි පැ්ැදිලි කිරීෙක්ෂ රගන්දන -

ගු ෙහින්ද නයසංත ෙතතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ෙ‍ේ ානව තුෙදී බැ්ැ. කබතුෙන‍ේ ාන‍ේදී ඒ කියන්දන. ෙෙ න‍ේවත් නම්-ගම් කිේ‍ේ නැ්ැ. ඉතන පැ්ැදිලිව - [බනධන කිරීෙක්ෂ] ප වවැදහ ුය වැය කියන්දන ‍සන්ද‍න්ද නැද්ස? හී‍නන්ද තෙි. ‍පනඩ්ඩක්ෂ ඉන්දන. කබතුෙන, කබතුෙන‍ේ ාන‍ේදී ඒ කියන්දන. කබක ‍වන්දන එපන.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගු ෙහින්ද නයසංත ෙතතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුපි ඊ‍ආ ඉදිරිපත් රර ුය වැයට ුස විපක්ෂෂයය confused කියකන ුපි සන්දනවන. එතුෙන්දකනට

කියන්දන ‍ද්වල් නැතිල ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ‍ෙනනවන ්රි ‍ද්වල් ි ක්ෂ කියමින්ද ඉන්දනවන. ඉතන පැ්ැදිලිව ුපි රටක්ෂ ‍ක ඉදිරියට ‍ගන යන්දන ඕනම පියවර තබකන තිල‍බනවන. තව වි ඳන ගන්දන ඕනම ප්‍රශ්වන ‍ගනඩක්ෂ තිල‍බනවන. ුපි ඉදිරි‍ආදී බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන, ‍ම් ුය වැය විවනසය තුෙ ු‍නවේත් ුෙනතයනාශ් පිළිබඳව ාන රන ුව වාන‍ේ ඒ රුණු ෙතු රන්දන.

කබතුෙනට ‍බන‍්නෙ වතුතිලි ‍ම් නකය කබන දීෙ පිළිබඳව, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Wijesiri Basnayake. You have 10 minutes.

[ු. න. 1.16] ගු විනේසරි බෙනනායක ෙතතා (மாண்புமிகு விபஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, Joel A. Barker කියන පග‍ආෂය යන ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ කියනවන: "Vision without action is merely a dream. Action without vision passes the time. Vision with action can change the world."

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ්ගි , ෙනජාම ය, ‍ද්ශ්පනකන වශ්‍යන්ද ඇස වැිකන තිලබුණු රටක්ෂ නව දිශ්නනතිලය ට පරිවගතනය රන්දන ජානතිල ජාන බක‍ේගය විසින්ද ්රම් ෙ ‍ෙ‍්ුතෙ තෙි "‍පන‍්න ත් රටක්ෂ - ක ව න ජීවිතයක්ෂ" කියන ප්‍රතිලපත්තිලය. ඒ තෙි ු‍ප් vision එ . ඒ vision එ යානගායක්ෂ, reality එ ක්ෂ ර ගන්දන ‍ම් ‍වන‍ නට ුපට පැ්ැදිලි Action Plan එ ක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ‍ ි නීන, ෙධය නීන, දිගු නීන වශ්‍යන්ද ුපි ‍ නට ව රකන තිල‍බනවන. ඒ ැකැ ව‍ම් පෙුදවැදහ ුදියර තෙි 2025 ුය වැය.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඊ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන්ද ‍ම් සත්තරීතර නවට ඉදිරිපත් ‍ෙව, දහස් ව ශ්‍රී කා න‍ේ 80වැදහ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය. එ‍්ෙ නැත්නම් ජානතිල ජාන බක‍ේගය ‍ම් රට ‍වන ව රන, පරිවගතනය රන සැවැන්දත වැඩ ට්න. ‍ෙන ක්ෂස ‍ම් ුය වැය කියන්ද‍න්ද? ඒ තෙි, යම්කිසි ූලකය වගෂයය ට ුසනෙ වනගි ්සනයම් වියසම් ඇ වත‍ම්න්දතුව. නුදත් ඒ ්සනයම් වියසම් ඇ වත‍ම්න්දතුවක්ෂ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. ඒ ‍ම් ර‍ට් දිශ්නනතිලය ‍පන්දවන, ුනනගත ාවගධන ෙනගගය විස්න සක්ෂවන, පැ්ැදිලි සගශ්නයක්ෂ කබන ‍සන ඉතන වැසගත් ලියවිල්කක්ෂ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ශ්‍රී කා නව ඉතිල්න ‍ආ ුදලණ ුන්ද ගැ ලරුතෙ, ුින‍යෝගනත්ෙ ුගබුස‍යන්ද ුපි සැන්ද ‍රමි ව මි‍සමින්ද ඉන්දනවන. එ‍්ෙ ‍වන්ද‍න්ද ඇි? එ‍්ෙ ‍වන්ද‍න්ද, 2025 ු‍ප් ොගක ුය වැය තුළින්ද ුපි ඉදිරිපත් ෙ, ක්‍රියනත්ෙ ෙ ්ගි ප්‍රතිලපත්තිල ් ප්‍රතිල ා ව රණවක ප්‍රතිලඵකයක්ෂ විධියට. 2025 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍යන්ද ුපි ඇ වත‍ම්න්දතු ෙ විධියටෙ ු‍ප් රනජාය ්සනයෙ සපයන ගන්දන ුපට ්ැකියනව කැබී තිල‍බනවන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. ුය වැය හිඟය, Budget deficit එ ු‍ප්ක්ෂිත ෙට්ටෙට තබන ගැනීෙට ුපට ්ැකි ‍වකන තිල‍බනවන. නෙනනය‍යන්ද ඕනමෙ රට ුය වැයක්ෂ ඉදිරිපත් වුණනට ප ව‍ ව ව ර ෙැස ‍්ෝ ව ර ුග ුතිල‍ග ුදසල් ඉල්ීම් තිල‍බනවන. නුදත් 2025 ුය වැය තුෙ එ‍්ෙ කිසිවක්ෂ ඉල්ීම් රකන නැ්ැ. ඒ‍ න්ද ‍ෙන ක්ෂස ‍පන්දවන්ද‍න්ද?

313 314

පනගලි‍ම්න්දතුව

ඒ‍ න්ද ‍පන්දමත‍ේ රනජාය ූලකය විනය ම්බන්දධ‍යන්ද ු‍ප් ජානතිල ජාන බක‍ේගය ්ඩුක්ව සිු ෙ ඒ සැවැන්දත ක්‍රියනසනෙය. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, 2025 වගෂය‍ආදී ු‍ප් ්ගි වගධන ‍ේගය සියයට 5ට ් න්දනයට රැ‍ගන ඒෙට ුපි ෙත් ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ ුමතව ‍ම් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය රජා‍ආ ්ගි විනය, ප්‍රතිල ා ව රණ, ඒ වන‍ේෙ ්සනයම් වියසම් ෙෙනන රණය පිළිබඳව ුමතගෙනය ෙ ප්‍රන ‍යෝගි , වානම සගශ්නයක්ෂ ‍ක පැ්ැදිලි රන්දන ර ළුවන්ද.

ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ෙ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ූලලි වශ්‍යන්ද ප්‍රධනන ණු - pillars - 6ක්ෂ ෙත ‍ගනඩනැිනකන තිල‍බනවන. එහි පෙුදවැදහ එ තෙි තිලර ර ් ැෙට ප්‍රතිලකන කැ‍බන ්ගි වගධනය - sustainable and inclusive economic growth. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ු‍ප් ප්‍රධනන සපනය ෙනගගි ුරුදණ වන්ද‍න්ද, තවත් ව ර කිහිපයක්ෂ තුෙ සියයට 7 , එ‍්ෙ නැත්නම් සියයට 7ක්ෂ ඉක්ෂෙවන යන ්ගි වගධන ‍ේගයක්ෂ කබන ගැනීෙි. ඒ ්ර්න කැ‍බන ්ගි ප්‍රතිලකන කා න‍ේ ්ැෙ ු ව ුදල්ක ෙ ජීවත් වන ්සරණීය ජානතනව ුතර නධනරණව ‍බදී යන ‍රෙයක්ෂ ුපි වානපිත රනවන. ‍ම් 2025 වගෂය‍ආ පෙුද ෙන 6 තුෙ ුපට ්ැකි ‍වකන තිල‍බනවන, සියයට 4.8 ්ගි වගධන ‍ේගයක්ෂ කබන ගන්දන. ඒ වන‍ේෙ ඍණ ුගය පැවැතිල සද්ධෙනය ‍ම් ‍ෙන‍්නත ‍වන‍ නට ධන ුගය ට ‍ගනැල්කන තිල‍බනවන. ු‍ප් ඉකක්ෂ ය, එය සියයට 5ට ු්‍වන්ද පවත්වන‍ගන යමෙි. ු‍ප් විදහෙය ුමතපනතිල ය වානවර ‍වකන, ු‍ප් සෙ දහක ාතත ප්‍රෙනණය ‍ඩනකග බිලියන 6 ඉක්ෂෙවන ගිහිල්කන තිල‍බනවන. එ‍්ෙ නම් ඒ‍ න්ද පැ්ැදිලි ‍වනවන, ු‍ප් පෙුදවැදහ pillar එ වන තිලර ර ් ැෙට ප්‍රතිලකන කබන ‍සන ්ගි වගධනය ුපි ‍රෙ‍යන්ද ුත්පත් ර ‍ගන යනවනය කියකන.

ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. ු‍ප් ‍ම් 2026 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය පසනම් වන ඊෙඟ සැවැන්දත සපනය ෙනගගි ණුව තෙි ුපනයන විවිධනාගි රණය - export diversification. රටක්ෂ විධියට ඉ ව ර්ට යන්දන නම් ුපි ‍ගෝීය ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ ජාය ගත ුතතුෙි. ුන්දන ඒ ඳ්න ‍ම් ර‍ට් ුපනයන වගධනය රන්දන ුපි ‍ම් ‍ෙන‍්නත වන විට ජානතිල ුපනයන ාවගධන ැකැ වෙ දහගෙනණය රකන ු්වරි. ුන්දන එහිදී ුපි ුපනයන විවිධනාගී රණය - diversification - රනවන. ඉතිල්න ‍ආ පටන්ද ‍ම් ‍ෙන‍්නත ‍වන ල් ුපි ුපනයනය රන්ද‍න්ද, ු‍ප් නම්ප්‍රසනි නඩුකඩ. ්ැබැි ුස ‍වන‍ නට ‍ගෝීය ‍ව‍ෙඳ ‍පන‍ෙව ුවශ්යතන ‍වන ව ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ුන්දන එතැනට ුපි cater රන්දන ඕනම. එ‍්ෙ නම් ුපි ඒ ඳ්න ුවශ්ය නඩුකඩ විවිධනාගී රණයට - product diversification - යන්දන ුවශ්ය ැකසුම් දහගෙනණය රන්දන ඕනම. එ‍්ෙ ‍නනවු‍ණනත් ුපට ‍ගෝීය ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ ජායග්‍ර්ණය රන්දන බැ්ැ.

වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ තනක්ෂෂයණය ුදල් රගත් - IT-based - productsවකට ුපි යනවන. ඒ වන‍ේෙ ුපි ‍ම් ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ විවිධනාගී රණය රනවන. ‍ෙන ස, ුපි සන්දනවන ුපට තිල‍බන්ද‍න්ද නම්ප්‍රසනි ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙවල් කිහිපයක්ෂ බව. ්ැබැි එතැදහන්ද මිදිකන, වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ුලුත් ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙවල් රන යන්දන ුවශ්ය ැකසුම් ුපි දහගෙනණය රනවන. ‍ෙන්දන ‍ෙතැනදී ුපට වැසගත් ‍වනවන, ‍ව‍ෙඳ ගිවිසුම්. එ‍්ෙ නම්, තිල‍බන ‍ව‍ෙඳ ගිවිසුම් ා‍ශ්ෝධනය රමින්ද, නව ‍ව‍ෙඳ ගිවිසුම් දහගෙනණය රමින්ද ු‍ප් ඉකක්ෂ ය ජායග්‍ර්ණය රන්දන ුවශ්ය වැඩ ට්න්ද දහගෙනණය රමින්ද තිල‍බනවන. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ‍ගෝීය ‍ව‍ෙඳ ‍පන‍ෙව තිල‍බන ඒ ුපනයන තරග නරිත්වය - export competitiveness - කියන එ ුපි ජාය ගත ුතතුෙි. ඒ වන‍ේෙ

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ ‍ගෝීය ‍ව‍ෙඳ ‍පන‍ෙව තිල‍බන ‍ගෝීය ුගය සනෙවකට - global value chainsවකට - ුපි ම්බන්දධ ‍වන්දන ඕනම. ු‍ප් ග‍ම් තිල‍බන පකතුරු ි , එෙවලු ි , ඒ වන‍ේෙ ු‍ප් ු‍නවේත් දහෂයවපනසන ඒවනත් එක්ෂ බද්ධ රන්දන ඕනම. ුපි සන්දනවන, රටක්ෂ විධියට ුපට නග එ ක්ෂ දහෂයවපනසනය රන්දන බැරි බව, ුපට mobile phone එ ක්ෂ දහෂයවපනසනය රන්දන බැරි බව. නුදත්, ඒ සපනාග දහගෙනණය රන්දන ුපට ර ළුවන්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ු‍ප් ‍ම් ුය වැ‍ආ තිල‍බන තුන්දවැදහ සපනය ෙනගගි pillar එ තෙි, ණය තිලර ර නවය ්තිල කිරීෙ. ණය තිලර ර නවය ්තිල කිරීෙ ්ර්න ‍ම් ‍ෙන‍්නත වන විට ුපි වි‍ශ්වෂය ජායග්‍ර්ණ රනශියක්ෂ පැ්ැදිලිවෙ ුත්පත් ර‍ගන තිල‍බනවන. ‍ම් ‍ෙන‍්නත වන විට රනජාය ණය ෙෙනන රණය රන්දන ‍වනෙ නගයනකයක්ෂ වානපිත රකන, ුපි ඒ ්ර්න ණය ෙෙනන රණ නගයය සිු රනවන. ඒ වන‍ේෙ, ‍ම් ‍ෙන‍්නත වන විට ණය ‍‍රවණිගත කිරීම්වලින්ද කා නව ඉ්ෙට ඇවිත් තිල‍බනවන. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ Fitch Ratings ්යතනය, Moody's ්යතනය, S&P ්යතනය වැදහ ුන්දතගජානතිල ්යතනවක සගශ් වලින්ද ුපි ඉ්ෙට ඇවිත් තිල‍බනවන. එ‍්ෙ නම්, ‍ම්‍ න්ද ‍ෙන ක්ෂස කියන්ද‍න්ද? ශ්‍රී කා න‍ේ ්‍යෝජානය පිළිබඳ විශ්වවන ය ත්වුරු කිරීෙ ගැනි කියන්ද‍න්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ු‍ප් ුය වැ‍ආ තිල‍බන ඊෙඟ සැවැන්දත මතව වන්ද‍න්ද දහෂයවපනසන ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් කිරීෙි. ශ්‍රී කා න‍ේ තිල‍බන්ද‍න්ද බලක වශ්‍යන්ද ්නයන ෙත රඳන පවත්නන ්ගි යක්ෂ. ඒ දහ න ‍ගෝීය ුගබුස ්ුද‍ේ සැි ුවසනනෙක්ෂ ුපට තිල‍බනවන. එ‍්ෙ නම් ‍ෙන්දන ‍ෙතැදහන්ද මි‍සන්දන දහෂයවපනසන ්ගි යක්ෂ දහගෙනණය රන්දන ුවශ්ය වැඩ පිළි‍වෙ ‍ම් ුය වැය තුෙ ඉතන පැ්ැදිලිව සක්ෂවන තිල‍බනවන. ඒ ්ර්න ුපි එෙ ්නයනය රන නඩුකඩවකට ‍ද්ය යව ්‍ද්ශ් නඩුකඩ දහගෙනණය රනවන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. ‍ම් ර‍ට් ස ු‍ත් විසිරිකන ඉන්දන වයව නය යන්ද ඳ්න, ඒ වන‍ේෙ SMEs ඳ්න ුපි විශ්නක ුමතබකයක්ෂ ‍සනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ග්‍රනීටය දිළිඳු නවය තුරන්ද කිරීෙත්, ිජිටල් රණය ප්‍රවගධනය කිරීෙත් ්ර්න ුපි සැවැන්දත වැඩ ට්නක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට ූ සනනම්. ුන්දන ඒ පිළිබඳ න ච්ඡනව තෙි ‍ම් ුය වැය තුෙ තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ෙෙ වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ විපක්ෂෂය‍ආ ගරු ෙන්දීතුෙන්දකන‍ගන්ද ඉල්කනවන, ‍ම් පිළිබඳ ‍බනරු, මිායන ෙත පතුරන්ද‍න්ද නැතිලව ඉන්දන කියකන. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ කා න‍ේ තිල‍බන පච ුදසන ්රින නනළි නවකට -ඉ ව ර ‍වකනෙ ‍බනරු කියන; සියල්කටෙ ඉ්ළින්ද ‍බනරු කියන නනළි නවකට, ඒ වන‍ේෙ නි නටවන නනළි නවට- ුපි කියනවන, ‍ම් ර‍ට් ේ ජානතනවට තය ප්‍ර නශ් රන්දන කියකන. ුපි කක්ෂ‍ නෙ එ තු ‍වකන ු‍ප් රට ්සියන‍ේ තිල‍බන ප්‍රබකෙ රට විධියට දහගෙනණය රුද. ‍බන‍්නෙ වතුතිලි, කබතුෙනට.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Anuradha Jayaratne. You have 14 minutes. [ු. න. 1.27]

ගු නීතිඥ අනුරාධා නයරත්න ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුස දින‍ආ ුස් ව සැක්ෂවීෙට ෙට ‍වකනව කබන දීෙ පිළිබඳව කබතුෙනට වතුතිලවන්දත ‍වනවන.

315 316

[ගරු වි‍ජ්සිරි බ වනනය ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

‍ෙහිදී ෙෙ වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ඳ්න්ද රන්දන ඕනම නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. ‍ෙය, ‍ම් ්ඩුක්ව ුවුරුද්සක්ෂ ුව නන‍ආ තෙන්ද‍ේ ුය වැය ඉදිරිපත් රන ‍වකනව. ‍ම් ්ඩුක්‍ේ නකය ් ක්‍රියන රර ් නරය ුමතව කවුන්ද ‍ නි තරම් ුරට ප්‍රන‍යෝගි ව ේ ‍පන‍ෙන‍ේ ටුතතු ර තිල‍බනවනස කියන එ බකන්දන, ඒ ගැන නැවත පසු විපරෙක්ෂ රන්දන ‍ෙය ‍්නඳ ුව වානවක්ෂ බව වි‍ශ්වෂය‍යන්ද සිහිපත් රන්දන ඕනම, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ‍ෙන ස, ‍ෙනන විධියට කිේවත්, ‍ම් ්ඩුක්වට තවත් ුවුරුු 4 , 5 නකයක්ෂ තිල‍බනවන කිේවත්, පෙුද ුවුරුද්ස, ‍ස තුන තුෙ සපරිෙ වශ්‍යන්ද වැඩ රි. එතැදහන්ද එ්නට කය කියන ‍ේගය කය විධියටෙ රඳන පවත්වන‍ගන යන්දන ර ළුවන්ද ෙක්ෂ නැ්ැ, ගරු ුගෙැතිලතුමියදහ. ඒ තෙි ඇත්ත; ඒ තෙි යානගාය. ඒ දහ න ‍ම් පෙුද වගෂයය කියන්ද‍න්ද කබතුමියකන‍ේ රජායට සපරිෙ ් නරයට වැඩ රන්දන ර ළුවන්ද නකයක්ෂ. ්ැබැි, පසුගිය නක‍ආ ගත්තු තීන්දු තීරණ ේ ‍පන‍ෙන‍ේ ‍ නච්චර ුරට ක්‍රියනත්ෙ ‍වකනස නැද්ස, කින්දස ෙන්දස කියන එ බකන්දන දහයෙ ුව වානවක්ෂ තෙි, ුලුත් ුය වැය ඉදිරිපත් වන ‍ම් ‍වකනව.

‍ෙහිදී එ නරණනවක්ෂ කියකන ෙෙ ුය වැය ගැන ාන රන්දනම්, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ුය වැය ානව ුව න්ද රන ුව වාන‍ේ පනතනකය පිළිබඳව, ෙත් ද්‍රවය පිළිබඳව කියද්දී කිේවන, ු්ෙ ගණ‍න්ද ඒ ෙගසනය රන වැඩ පිළි‍වෙටවත් විපක්ෂෂය‍ආ ්‍යෝගය, ශ්ක්ෂතිලය එ තු රන්දන කියකන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුපි සියලු‍සනන විපක්ෂෂයය ්ැියට එ ුතක්ෂ ‍නන‍වි, ුත් ‍ස ෙ එ තු රකන ඒ ට ්‍යෝගය ‍සනවන. ්ැබැි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ ගැටලුවක්ෂ තිල‍බනවන. ේර ඩුකඩනයම් ුස ෙනජාගත රන්දන සත් න් රන ‍සයක්ෂ තෙි, ‍ම් ්ඩුක්ව පත් ‍වකන ‍නනවැම්බග ෙන ය ‍වන‍ නට ුවුරුද්සි, ්ැබැි, ුවුරුද්ස ට ලින්ද ‍ම් රටට ‍ගනනර ෙත්ද්‍රවය තෙි සැන්ද ු‍ෙවි රන්ද‍න්ද කියන එ . ඒ තෙි ්සකන තිල‍බන තත්‍රය. ්ැබැි ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ත්රුම් ගන්දන ඕනම යානගාය ‍ෙයි. රජාය ගැන, ‍පනලි වපතිලතුෙන ගැන, ත්‍රිවිධ ්ුදසනපතිලවරුන්ද ගැන ුපට ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ. ‍පනලි වපතිලතුෙන ‍පනි තැන ඉඳකන ්ර ‍ ‍නක්ෂ. ුපි ඒ ට ‍ගෞරව රනවන. ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්වන තග නැ්ැ. ්ැබැි, තිල‍බන පනකන‍ආ යම් ඩන වැටීෙ ප්‍රතිලඵකයක්ෂ ්ැියට තෙි, ‍ම් ෙත්ද්‍රවය ඇතුළු සියල්ක ‍ම් විධියට රට තුෙට ඇවිල්කන ුස ඒ බරපතෙ ගැටලුවක්ෂ බවට පත් ‍වකන, ජානනධිපතිලවරයනට පවන ්ැෙ ‍ේදි නව ෙ, ්ැෙ තැනෙ ාන රකන ‍ම් විධියට විපක්ෂෂය‍ආ ්‍යෝගය, ශ්ක්ෂතිලය ඉල්කන්දන සිද්ධ ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ුපි කියනවන, ඒ නරණය ෙනධයයට පෙණක්ෂ සීෙන ර ගන්ද‍න්ද නැතුව, ‍ේදි නවට පෙණක්ෂ සීෙන ර ගන්ද‍න්ද නැතුව ටුතතු රන්දන කියකන. ේර නරණන පනගලි ‍ම්න්දතු‍ේ ‍්ෝ එළි‍ආ කියන්දන ඕනම ‍ද්වල් ‍නන‍වි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ‍ම් තත්ත්වය පනකනය රන්දන ටුතතු ෙ ුතතු විධියක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ රකව ඒ විධියට ෙනට ෙක්ෂ නැ්ැ. මිලියන 22ක්ෂ ‍වච්ච ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසු ‍බ්ලරන ගන්දන ඕනම නම්, ෙනධය ාසගශ්නවකට, ‍වනත් ඒවනට සීෙන ‍නනවී ඒ දහවැරැදි විධියට ක්‍රියනත්ෙ රන්දන ඕනම. ුපි ඒ ට ු‍ප් ුත් ‍ස ෙ ක වකන ුපට ‍සන්දන ර ළුවන්ද ්ැෙ ්‍යෝගයක්ෂෙ, ශ්ක්ෂතිලයක්ෂෙ කබන ‍සනවනය කියන එ වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ෙෙ සිහිපත් රන්දන ඕනම.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් ුය වැය ගත්තනෙ, ‍ම් ුය වැ‍ආ නරණන ‍ස ට ුපි වි‍ශ්වෂය‍යන්ද සුබ පතනවන. ඒ පෙුදවැදහ නරණනව තෙි ‍ෙහිදී ‍කෝ යට ‍ප‍නන ුය වැය; රකව ගත්‍තනත්, ු‍ප් external Budget එ . ‍ම් external Budget එ ්සකන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍කෝ බැාවේවට, වි‍ද්ශ් ණය හිමියන්දට, IMF එ ට ‍පන්දවන්දන. ඒ වන‍ේෙ සෙ ‍ද්ය ය

දහෂයවපනදිත‍ආ ප්‍රතිලශ්තයක්ෂ ්ැියට සියයට 2.3 තතිල්නසි ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතයක්ෂ ඇතිල ර ගත්තන කියකන ාන ෙන. ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 6 වි‍ස ව ාතත තිල‍බනවන කියනවන. සියයට 4.8 ්ගි වගධනයක්ෂ තිල‍බනවන කියනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් සියලු නරණන තුෙ තිල‍බන්ද‍න්ද external Budget එ ක්ෂ. ඒ ‍කෝ යට ‍ප‍නන්දන ්සන ුය වැයක්ෂ. ්ැබැි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ‍ක්ෂ ු‍නක්ෂ පැත්තත් ුපි බැලිය ුතතුව තිල‍බනවන. ඒ තෙි, ු‍ප් ්ගි යට, ‍ගසරට සැ‍නන ුය වැය ‍ නතැනස තිල‍බන්ද‍න්ද කියන නරණය. ඒ තෙි internal Budget එ . Internal Budget එ ්රියටෙ බකන්දන ර ළුවන්ද විධිය තෙි, 2025දී ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රර ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය එක්ෂ ඳන එ . ඒ ුය වැ‍ආ ඳ්න්ද නරණන ‍ නපෙණ ප්‍රෙනණයක්ෂ දහවැරැදිව ඉටු ර ගන්දන ර ළුවන්ද වුණනස, ‍ නපෙණ නරණන ේ ‍පන‍ෙන‍ේ යානගායක්ෂ බවට පත් රන්දන ර ළුවන්ද වුණනස කියන නරණනව ුපි බකන්දන ඕනම. ුපි ‍කෝ යට ‍පන්දවන ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න ‍්නඳ වුණනට, ‍ම් කියන internal Budget එ , එ‍්ෙ නැත්නම් ු‍ප් ‍ගසර තිල‍බන ුය වැය ‍්නඳස කියකන බකන ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්ද‍න්ද ඒ ා න්දසනයත් එක්ෂ තෙි.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුපි ්ැෙ ‍ ‍නවේෙ කියර එක්ෂ නරණනවක්ෂ තෙි, ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතය සියයට 2.3 සක්ෂවන වැිවීෙ කියන එ . ්ැබැි, ඒ නර ුතිලරික්ෂතයක්ෂ. ඒ bad surplus එ ක්ෂ. ඇි bad surplus එ ක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද? ඒ ට ‍්වතුව තෙි, ර‍ට් රන්දන තිලබුණු වැඩ ‍ නට රන්දන බැරි ‍වනවන නම්, ර‍ට් ාවගධනයට ‍යනසවන්දන තිලබුණු ුදසල් ි නැවත වතනවක්ෂ ේන නඩුකඩනගනරයට යනවන නම්, ක්‍රියනත්ෙ රන්දන ඕනම ේන පරිෙනණ වයනපිතිල නතර ‍වනවන නම් එ‍ ව තිලබියදී සියයට 2.3 ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතයක්ෂ තිල‍බනවන කියකන වුරු ්රි ‍පන්දවනවන නම් ඒ ්රියන්ද‍න්ද නැ්ැ, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ෙෙ ‍ම් නරණනව කියන්ද‍න්ද ‍වනත් දවරී ෙතවනසයක්ෂ ්ැියට ‍නන‍වි. ු‍ප් ්ඩුක්ත් වැටුණු තැන්ද තෙි ‍ම්වන. ‍ම් ු‍ප් ්ැෙ ුය වැය දීෙ රුපියල් ට්‍රිලියන ගණන්ද කියනවන, වයනපිතිල ගැන කියනවන. නුදත් ුව නන‍ආ ඊෙඟ ‍ස ැම්බග ෙන යට යන‍ නට එ ෙ දහකධනරින්ද පිරි ක්ෂ තෙි ‍ම් වැ‍ඩ් රන්ද‍න්ද. ්ැබැි, ුස ඒ කළු‍ගි ි ෙනරු ‍වකන, ේනචනගයවරු, ්චනගයවරු, විද්වත්තු, විෂයයන්ද පිළිබඳ සන්දනන ‍බන‍්ෝ ුය ඉන්දනවන. ඒ ඇත්ත. ්ැබැි, ුෙත රන්දන එපන, එ ෙ නඩයක්ෂ තෙි ‍ම් වැ‍ඩ් ‍ගදහයන්ද‍න්ද කියන එ . ඒ ‍ගදහයර වැ‍ඩ් ‍ නච්චර නගා ‍වකනස කියකන බැී‍ම් ුවශ්යතනවක්ෂ තිල‍බනවන, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

තවත් එක්ෂ නරණනවක්ෂ ්ැියට ‍කෝ බැාවේ වනගතන‍ේ ඳ්න්ද රනවන පරිපනකන ු ගෙණයතනව ගැන. ඇි, ‍ම් පරිපනකන ු ගෙණයතනව ගැන කියන්ද‍ න්ද. සියලු ුදසල් ජානතිල ුය වැය ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට යනවන. එතැදහන්ද ුෙනතයනාශ්වකට ‍වන්ද රකන තිල‍බන විධියට, ුෙනතයනාශ්වකට ඒ ුදසල් කබන ‍සනවන. ්ැබැි ‍ම් ජානතිල ුය වැය ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ තිල‍බන ුදසල් ුෙනතයනාශ්වලින්ද ‍ නිතරම් ුරට ්රියට වියසම් ෙනස කියන එ බරපතෙ ප්‍රශ්වනයක්ෂ. ුස වියසම් රර නැතිල ම්ූරගණ ුදසක විතරක්ෂ රුපියල් බිලියන 642ක්ෂ ‍වනවන. 2025 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍ආ ු යන්දතරයට ගිහිල්කන ‍ම් බැලු‍වනත්, වැසගත් කියකන හිතන නරණන කිහිපයක්ෂ ෙෙ එකින්ද එ ගන්දනම්.

එ ක්ෂ තෙි ග්‍රනීටය යිතක ප්සු ම්. ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් ෙ 2025 ුය වැ‍යන්ද රුපියල් මිලියන 4,000ක්ෂ ‍වන්ද ෙන, ග්‍රනීටය පනරවල් ි , පනකම් ි ්සන්දන. ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ඉන්දන රජාය දහ‍යෝජානය රන ෙන්දීවරුන්දට විශ්නක වගකීෙක්ෂ තිල‍බන බව ෙෙ සන්දනවන. ‍ෙතුෙන්දකන ගම්වක

317 318

පනගලි‍ම්න්දතුව

බකන‍ගන ඉන්දන ඇතිල, පනරවල් ි ්සන්දන ල්ලි එන ල්. ප්‍රන‍ද්ය ය න ෙන්දීවරු බකන‍ගන ඉන්දන ඇතිල, ග‍ම් පනර ්සන ල්. ්ැබැි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ ‍වන්ද ෙ ුදසලින්ද වියසම් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද කීයස? රුපියල් මිලියන 272ි. සියයට 93ක්ෂ නැවත ේන නඩුකඩනගනරයට. වියසම් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද රුපියල් මිලියන 272ි. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, දහ ෙට ‍ම් ගැන හිතන්දන. ගෙ බකන‍ගන ඉන්දනවන, පනරවල් ි ්සන ල්. ‍ම් සත්තරීතර පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ 159‍ස‍නක්ෂ බකන‍ගන ඉන්දනවන, පනරවල් ි ්සන්දන. ්ැබැි, ‍ෙතැනදී ුත ස ව කන වියසම් රන්දන ුමතෙත ර ගත්ත ුදසක එ‍්ෙ පිින්දෙ ඉතුරු ‍වකන තිල‍බනවන, ේන නඩුකඩනගනර‍ආ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද බකන්දන දහෂයවපනසන ්ගි ය දි්න. ු‍ප් චතුරාග ු‍බ්ලසිා් ගරු ඇෙතිලතුෙන ‍ම් ‍වකන‍ේ න‍ේ නැ්ැ. එතුෙන දහෂයවපනසන ්ගි ය පිළිබඳ දීගඝ වශ්‍යන්ද ාන ෙන. ු‍ප් ‍ම් සපනයෙනගගි පිහිටීෙ සප ‍යෝගි ර ගැනීෙ පිළිබඳ ‍කනවේ පැ්ැදිලි කිරීෙක්ෂ රකන, ‍ රවකපිිය ‍ගගු පරීක්ෂෂයණ ුාගණය ්සන්දන රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ ‍වන්ද ෙන. ‍ේයන්ද‍ගනඩ ු යන්දතර බ්ලුම් ුාගණයක්ෂ ්සන්දන රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ ‍වන්ද ෙන. ්ැබැි ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ‍ක්ෂ ප්‍රගතිලය සියයට බින්දුවි. ුස ඒ‍ක්ෂ තිල‍බන තත්ත්වය ුමතව ඒ කාසු ැඳවී‍ම් මිටුව තවෙ දහග‍ද්ශ් ි ්සනවන. එත‍ නට හිතන්දන ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, දින 365ක්ෂ ඉවරි; ෙන 12ක්ෂ ඉවරි. ‍ස‍වදහ ුය වැයත් ‍ගනනවන. ගිය ැ‍ග ‍වන්ද ඒ තැනට රර රුපියල් මිලියන 500 ඒ විධියටෙ ේන නඩුකඩනගනර‍ආ තිල‍බනවන. ්ැබැි, ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතය සියයට 2.3කින්ද වැි ෙන කියකන ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ඉන්දන ඩුකඩනයම් ‍ස ්ැියට ුපි තුටු ‍වනවන. ඉතිලන්ද ‍ම් ්රියනවනස ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ?

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඊෙඟට වැසගත්ෙ නරණනව තෙි, ්ැෙ ‍ේදි න‍ේෙ ජානනධිපතිලතුෙන ඇතුළු ්ඩුක්ව කියන්ද‍න්ද ිජිටල් ්ගි ය ගැන. ඒ ඉතනෙ ‍්නඳි. ඒ ‍වන්දන ඕනම වැඩක්ෂ. One-to-one ‍ක ‍ම් තිල‍බන contacts සියල්ක නැතිල ‍වකන ිජිටල් ්ගි යට යන්දන ඕනම. ඒ තෙි ු‍ප් future එ . ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ිජිටල් ්ගි ය ‍ඩනකග බිලියන 15 ඉක්ෂෙවන ෙට්ටෙ ට වගධනය රනවන කිේවන. එය ‍ඩනකග බිලියන 15 ඉක්ෂෙවන ෙට්ටෙ ට වගධනය කිරී‍ම් පෙුද‍වදහ නරණනව තෙි, ිජිටල් ්ැඳුමතම්පත. ්ැබැි, ිජිටල් ්ැඳුමතම්පත ්සන්දන ් ‍ම් සියලු නරණන ඳ්න ගිය ුවුරුද්‍ද් ‍වන්ද ෙ ුදසක රුපියල් මිලියන 183ි. ්ැබැි ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, එහි ප්‍රගතිලය සියයට 0.1ි. ඒ කියන්ද‍න්ද, සියයට 99.9ක්ෂ නැවත ේන නඩුකඩනගනරයට යනවන. විශ්නක වශ්‍යන්ද ‍ගනනර නරණනවක්ෂ, ර‍ට් ම්ූරගණ ්ගි ය ‍වන ව රන්දන ‍ගනනර නරණනවක්ෂ තෙි ිජිටල් ්ගි ය කියන්ද‍න්ද. ඒ ට ‍වන්ද රර ුදසක රුපියල් මිලියන 183ි. කා න‍ේ ුරුදණ ිජිටල් ්ගි ය ්ර්න ‍ඩනකග බිලියන 15ට ‍ග‍නන එ . ්ැබැි, රජායට වියසම් ර ගන්දන බැරි ‍වකන තිල‍බනවන, ඒ ුදසලින්ද සියයට 99.9ක්ෂ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ්නන්ද ව වි‍ජ්ූ රිය ෙැතිලතුෙන ‍ම් ට ගත්තන. ‍්නඳ කළු ‍ගි ි ක්ෂ, වැඩ රන්දන ර ළුවන්ද මිදහ වසු ි ක්ෂ එ තු ෙන. ුපි ඒ නරණනවකට ‍ගෞරව රනවන. ඒ මිදහ වසු ‍ම් තැන්දවක ඉන්දන ඕනම. ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ ‍ම් කියන්ද‍න්ද ුපට ‍ම් වුණු දහ නි. ‍ම්වන කියන‍ නට ්ි‍යන්ද ුත් රි‍සන ල් ුත්ර ි ග්නවන; ඉවර ‍වන ල් ුත්ර ි ග්නවන; ුර ට 500ි කිේවනෙ

ුත්ර ි ග්නවන, 1,000ි කිේවනෙ ුත්ර ි ග්නවන. ුන්දතිලෙට ඊෙඟ ුවුරුද්සට ුය වැය ‍ග‍නන‍ නට ‍වන්ද ෙ ුදසලින්ද වියසම් ‍නන ර තිල‍බනවන සියයට 99.9ක්ෂ. වියසම් රකන නැ්ැ. ඉතිලන්ද ‍ න‍්නෙස ිජිටල් ්ගි ය ඉදිරියට යන්ද‍න්ද? ඒ ට යම් යම් වැඩුදළු ෙන කියකන, යම් යම් launches ෙන කියකන ර‍ට් digital economy එ ක්ෂ ්ැ‍සන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ දහ න ‍ම් ුදසකට ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක කියන එ බකන්දන ඕනම, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ‍ෙන ස, රජාය ඉදිරිය පිළිබඳ, ුනනගතය පිළිබඳ විශ්නක විශ්වවන යක්ෂ තැබූ නරණනව තෙි, ිජිටල් ්ගි ය.

ඊෙඟ නරණනව ‍ම් ි. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ්‍යෝජානය ්න පනකනය ‍වමත‍වන්ද ‍ග‍නනවන කිේවන ්‍යෝජාන ්රක්ෂෂයණ පනත. ‍ම් 2025 ුය වැය ඉදිරිපත් රන‍ නටත් කිේවන. ්ැබැි, ුසටත් ‍ම් පනත ‍ගනන‍ේ නැ්ැ. එ පැත්තකින්ද ජානනධිපතිලතුෙනට ‍ගෞරව රනවන. එතුෙන‍ේ වුවෙනනව ‍ප‍නනවන. ිජිටල් ්ගි ය පිළිබඳ එතුෙන‍ේ වුවෙනනව ‍ප‍නනවන. ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද, ‍ම් කියන FDIs ි ‍ම් රට ඇතුෙට ‍ග‍නන්දන ්‍යෝජාන ්රක්ෂෂයණ පන‍ත් තිල‍බන වැසගත් ෙ දහ න එතුෙනට ඒ ‍ග‍නන්දන ඕනම ෙ තිල‍බනවනය කියන එ ‍ප‍නනවන. ඒ දහ න එතුෙන කබන ුවුරුද්‍ද් ුදක නග‍ආ ්රි ඒ ‍ග‍නනවන කියකන ඳ්න්ද ෙන. ඒ ‍්නඳි. ්ැබැි, පසුගිය ෙන 12 තුෙ ්‍යෝජාන ්රක්ෂෂයණ පනත ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට ‍ග‍නන්දන ර ළුවන්ද ෙක්ෂ කැබු‍ඩුක නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, සුගත් ව න්දත ස සිල්වන ෙැතිලතුෙන ුස ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුව දහ ‍යෝජානය රනවන. ඒ ්ඩුක්ව ගත් ‍්නඳ තීන්දුවක්ෂ. එවැදහ දහ‍යෝජානයක්ෂ ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍වන්ද කබන දීෙ ‍වමත‍වන්ද ුපි ‍ගෞරව රනවන. ඒ පිළිබඳ තග යක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැි, ඒ නරණනව ෙතක්ෂ රන ගෙන්දෙ කිේවන, ‍රෝස ර ටු ි ්සන්දන, ‍රෝස ර ටු ‍සන්දන, ඒ ුයට ්ධනර රන්දන, සප රණ ‍සන්දන රුපියල් මිලියන 300ක්ෂ ‍වන්ද ෙන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ රුපියල් මිලියන 300න්ද කීයස වියසම් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද? වියසම් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද සියයට බින්දුවි. ඒ ුදසක එ‍්ෙ පිින්දෙ ේන නඩුකඩනගනර‍ආ තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, දහ ෙට හිතන්දන, ‍ම් විධි‍ආ ගැකරි‍ආ තන්දසරත් එක්ෂ රටක්ෂ ්ැියට ුපට ඉදිරියට යන්දන ර ළුවන්ද ස කියකන? ‍ම් දවරී තන්දසරයක්ෂ ‍නන‍වි. දහල් ‍වන්දන ර ළුවන්ද, ‍ නෙ ‍වන්දන ර ළුවන්ද ුපි සියලු‍සනනට ‍වච්ච ‍ද් ‍ම් තෙි.

2025 වගෂයය ‍වමත‍වන්ද ‍වන්ද වූ ුදසල්වකට ‍ම් ්ඩුක්වත් ඒ ෙ තෙි ‍ම් නක ව වනමතව තුෙ රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් නරණන ි සිු ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ම් විධියට නම්, රට ඉදිරියට ‍ගන යමෙ පිළිබඳව බරපතෙ ගැටලුවක්ෂ, ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බන බව වි‍ශ්වෂය‍යන්ද සිහිපත් රන්දන ඕනම.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ගරු චතුරාග ු‍බ්ලසිා් දහ‍යෝජාය ඇෙතිලතුෙන ‍ම් ුව වාන‍ේ ගරු න‍ේ නැ්ැ. ්ැබැි, එතුෙන‍ේ ාන‍ේදී කියර නරණයක්ෂ ෙෙ ෙතක්ෂ රන්දන ඕනම. එතුෙන කිේවන, SMEsවක වයව නය යන්දට රුපියල් බිලියන 80ක්ෂ ‍වන්ද රනවන කියකන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ්ැබැි 2025 ුවුරුද්‍ද් තරුණ වයව නය යන්දට කියකන ‍වන්ද ෙ ුදසක රුපියල් මිලියන 500ි. ුපි ඒ‍ක්ෂ ප්‍රගතිලය බැලුවනෙ සියයට බින්දුවි.

ඒ වන‍ේෙ, ගම්වක තරුණ වයව නය යන්ද ්සන්දන ‍යෝජානන ෙන. වගතෙනන‍ආ පනගලි‍ම්න්දතුව දහ‍යෝජානය රන ්ඩුක් පක්ෂෂය‍ආ ගරු ෙන්දීවරුන්ද 159‍සනන ගිහින්ද ‍ේදි නවක කිේ‍ේ

319 320

[ගරු නීතිලඥ ුමතරනධ ජායරත්න ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

නැද්ස, තරුණ වයව නය යන්ද ්සන එ පිළිබඳව? කබතුෙන්දකන පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ‍බන‍්නෙ සජානරු‍වන්ද එෙ ‍යෝජානනව පිළිබඳව ාන ‍ෙව නැද්ස? කබතුෙන්දකන එ‍්ෙ ාන ෙ එ වැරදි බව ‍නන‍වි ෙෙ කියන්ද‍න්ද. ්ැබැි ෙත තබන ගන්දන, ‍වන්ද ෙ ුදසලින්ද ඉටු ෙ වැඩවක ප්‍රගතිලය සියයට බින්දුවි කියන එ , ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

ඊෙඟට, ධීවර ගෙනන්දතය. මිරිදිය ඉ ව න්ද ඇතිල කිරීෙ ඳ්න 2025 ුය වැ‍යන්ද රුපියල් මිලියන 200ක්ෂ ‍වන්ද ර තිලබුණන. එහි ප්‍රගතිලයත් සියයට බින්දුවි. ුමතරනධර ර‍ආ ඝන ුපද්‍රවය ෙෙනන රණය ඳ්න රුපියල් මිලියන 750ක්ෂ ‍වන්ද ර තිලබුණන. ්ැබැි, ප්‍රගතිලය සියයට බින්දුවි. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, එ‍්ෙ නම් ඒ පරණ ුය වැය ‍යෝජානනවකට ුසනෙව රර ටුතතුවක ප්‍රතිලඵක ‍්නඳස කියකන බකකන තෙි ුලුත් ුය වැය ට එන්දන ඕනම. ඒ ි ෙෙ ‍ම් පරණ ුය වැය තන්දසර ි කිේ‍ේ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ෙවර ුය වැය ාන‍ේදී ජානනධිපතිලතුෙන නව ්‍යෝජාන ්රක්ෂෂයණ පනත් ‍ ටුම්පතක්ෂ පිළිබඳව කිේවන. එය 2026 ව ‍ග ුදල් නග‍ආදී පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රන බව කිේවන. ඒ ඉතන ‍්නඳ ‍සයක්ෂ. එතුෙන එව පනත් ‍ ටුම්පත පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රි කියකන ුපි විශ්වවන රනවන.

ඊෙඟට, ෙෙ කිේවන වන‍ේ තරුණ වයව නය යන්ද ්ැදී‍ම් ‍යෝජානනවට රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ වියසම් ර ගන්දන බැරි වුණන. ්ැබැි, ‍ෙවර ඒ ‍වමත‍වන්ද රුපියල් බිලියන 80ක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, නවස ‍ම් රවට්ටන්ද‍න්ද? රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ වියසම් ර ගන්දන ‍නන්ැකි වුණු ්ඩුක්ව ට රුපියල් බිලියන 80ක්ෂ එ පනර ‍වන්ද රකන දින 365ක්ෂ තුෙ ඒ වියසම් ර ගන්දන ර ළුවන්දස? ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, සැන්ද ඒ ඳ්න 2027ුවුරුද්සට ැකැ වෙක්ෂ තිල‍බන්දන ඕනම. ුපි කක්ෂ‍ ෝෙ වරද්සන ගත්ත තැන්ද ‍ම්වන. ‍ම් ්ඩුක්ව රන්ද‍න්දත් ඒ වැරැද්සෙි. ු් ගණ‍න්ද 2027 ැකැ වෙට සැන්ද ඉඳකන ක්‍රියනත්ෙ වු‍ඩුක නැත්නම්, ‍ම් ුය වැය ‍වමත‍වන්ද ුත් තැ‍ෙන ල්, ුත් රි‍සන ල් ‍ම් යට ගැලවත් වැඩක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ‍ෙන ස, ඒ තෙි 2025 ුය වැ‍ආ ප්‍රගතිලය.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, IMF එ ට ‍ප‍නන්දන සියයට 2.3 ප්‍රනාමි ුතිලරික්ෂතයක්ෂ ුපි ‍පන්දමතවන. ඒ ‍්නඳි. ඒ‍ න්ද IMF එ තුටු ර‍ගන ු‍ප් ඉදිරි ගෙන යන්දන ඕනම කියකන ුපි හිතනවන. ඒ පිළිබඳ ප්‍රශ්වනයක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැි, ‍ම් ්ඩුක්වට කය කියන ජායග්‍ර්ණ ි කැබිකන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස? එ ක්ෂ, රුපියල් බිලියන 642ක්ෂ ු්‍වන්ද වියසම් රකන. ‍සවැදහ එ , රුපියල් බිලියන 700ක්ෂ ුලුතිලන්ද ්වන. වන්නවකට තිලබුණු ඒ import restrictions ි ුින්ද රර එ‍ න්ද වන්න එ පනර රටට ්නයනය රන්දන පටන්ද ගත්තන. ඒ‍ න්ද රුපියල් බිලියන 700 ්සනයෙක්ෂ කැබුණන. එතැන රුපියල් බිලියන 700ි, ඉතුරු ෙ රුපියල් බිලියන 642ි එ තු රකන ්ඩුක්ව ‍කනවේ තත්‍රයක්ෂ ‍පන්දවූවන. ්ැබැි, ඇත්තෙ තන්දසරය ්ැියට ගත්‍තනත් වන්නවලින්ද කැබුණු ඒ ්සනයෙ ්ැෙ ුවුරුද්‍ද්ෙ කැ‍බනවනස? ්ැෙ ුවුරුද්‍ද්ෙ කැ‍බන්ද‍න්ද නැ්ැ, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද ්රියට ුදසල් වියසම් ‍ෙනත් ්ඩුක්ව නැවත වතනවක්ෂ හිර වනවන.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon Member, your time is up now.

ගු නීතිඥ අනුරාධා නයරත්න ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් සියලු නරණන ි ගැන බකකන, ුපි වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ්ැු‍ේ නැත්නම් ‍ම් ර ට ඉදිරියට ‍ගන යමෙ පිළිබඳව ප්‍රශ්වනයක්ෂ ඇතිල වන බව ෙන ෙතක්ෂ රනවන.

ඊෙඟට, SOEs - ඒ කියන්ද‍න්ද, රනජාය වයව නය - ගත්‍තනත්, ට්‍රිලියන 1.5ක්ෂ ්ඩුක්ව වියසම් රකන තිල‍බනවන. ෙන ‍ෙය කියන්ද‍න්ද Advocata ්යතන‍ආ තිලබුණු research report එ ුමතව. 2024දී විතරක්ෂ බිලියන 450ක්ෂ ‍වන්ද ෙන, ඒ ි ‍බ්ලරන ගන්දන. ‍ම් විධියට ගි‍යනත් ‍ම් බරපතෙ ප්‍රශ්වනය ට, ුගබුසය ට යනවන. ෙෙ ‍ම් කියන්ද‍න්ද දවර‍යන්ද ‍නන‍වි. එ‍්ෙ නැත්නම්, ‍ෙෙ ්ඩුක්ව ‍්ට ුදහද්සන වන‍ නට ඩන වැ‍ටි, එත‍ නට ්ඩුක්ව ෙනරු ‍වි, ‍වන වුරු ‍්ෝ බකයට එි කියන ුස්සිමතත් ‍නන‍වි. ගරු ුගෙැතිලතුමියදහ, ුපට වැරුණු තැන්ද තිල‍බනවන. කබතුමියකන ුලුත් වැඩ පිළි‍වෙවල් ‍ නච්චර ්ැුවත්, ‍ නච්චර ‍ද්වල් ුලුතිලන්ද තීන්දු ෙත් එ ෙ දහකධනරින්ද පිරි ක්ෂ තෙි ‍ම්වන ්සුරුවන්ද‍න්ද. එව දහකධනරින්ද පිරි ්රියට ්සුරුවන ගත්‍ත් නැත්නම්, එෙ ඩුකඩනයෙ ්රියට ‍පෙ ග ව වන ගත්‍ත් නැත්නම් ‍ෙෙ ්ඩුක්ව ඩන වැ‍ටන එ නතර ර ගන්දනත් නටවත් ර ළුවන්ද ෙක්ෂ නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ ීටට වැිය දීගඝව ාන රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ම් ුව වානව කබන දීෙ ගැන කබතුෙනට වතුතිලවන්දත ‍වමින්ද ෙ‍ේ ානව ුව න්ද රනවන.

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Prime Minister. You have 20 minutes. [ු. න. 1.42] ගු (ණචාර්ය) තරිිය අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය ෙත අධායාපන, උෙෙන අධායාපන ෙත වෘත් ය අධායාපන අොතයුරමිකය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඊ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන 2026 ව ර ඳ්න වූ ුය වැය ඉදිරිපත් රන‍ නට ුපි පක්ෂෂය, විපක්ෂෂය කියන ඒ ‍බදීම් ‍ගඛ්‍නව ‍පනඩ්ඩ ට ුත ්ැරකන ඒ ානව ු්‍ගන හිියන නම්, ඇත්තටෙ ඒ ානව තුෙත් ඉදිරිපත් වුණු ුය වැය තුෙත් ුපි සියලු‍සනනටෙ සැ ගන්දන, ඉ‍ගන ගන්දන ‍බන‍්ෝ රුණු නරණන තිලබුණු බව ෙට හි‍තනවන. ඒ පිටුප ඇත්තටෙ ානවක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ රුණු, ඒ ‍යෝජානන, ඒ ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න සියල්ක පිටුප ඉතන වැසගත් ානවක්ෂ තිල‍බනවන. ුපි සියලු‍සනනෙ ඒ රුණු නරණන ් ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න පිටුප තිල‍බන එව ානව ‍්නඳින්ද ‍ත්රුම් ගන්දන සත් න් ගදහුද කියකන ෙෙ ‍යෝජානන රනවන. ැකසුම් රණය ්රියට සිද්ධ වන‍ නට, ප්‍රතිලපත්තිල ් නීතිල ම්පනසනය කිරීෙ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ප්‍රතිලපත්තිල ් නීතිල ්රියට ක්‍රියනත්ෙ වන‍ නට ඉකක්ෂ ්ගතව නනය ත්වයක්ෂ දීකන, ැකසුම් ්ගතව, ‍රෙනමතූලකව, ූලකය විනයක්ෂ ් ‍ද්ශ්පනකන විනයක්ෂ ඇතිලව ්ඩුක්වක්ෂ පනකනය රකන ප්‍රතිලඵක ගන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, රටක්ෂ දිුතණු ‍වන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියන නරණන පිළිබඳ ඉතන ‍්නඳ ානවක්ෂ ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ෙ එෙ ුය වැය තුෙත්, ඒ ුය වැය තුෙ ඉදිරිපත් වුණු

321 322

පනගලි‍ම්න්දතුව

රුණු ් ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න පිටුප ත් තිලබුණන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුන්දන ඒ තෙි ‍ම් ‍වකන‍ේ වැසගත් වන්ද‍න්ද. ුපි සන්දනවන, ‍ෙය ‍ම් ්ඩුක්‍ේ ‍සවැදහ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය බව.

ුපි ු‍ප් පෙුද ුය වැය ඉදිරිපත් ‍ෙව 2025 ු‍ේල් ෙන ‍ආ සිට ඉදිරි නක සීෙනව ඳ්න. රට තිලබුණු තත්ත්වයත්, ජානතයන්දතරයත්, ු‍ප් ර‍ට් ජානතනවත් එසන ඒ ුගබුස ‍ෙන‍්නත ගැන සක්ෂවර ුස් ් ඒ ුගබුස‍යන්ද ‍ගනඩ එන්දන ුපට ‍ෙනන වන‍ේ නකයක්ෂ යිස කියන එ ගැන ඩන වැටුණු බකන‍පන‍රනත්තු තිලබුණු ‍ෙන‍්නත ි ‍ම් රජාය බකයට පත් වු‍ඩුක. ඒ ුව වාන‍ේ ඩන වැටුණු රටක්ෂ බනර ගත්ත ු‍ප් ්ඩුක්ව, ඒ ු‍ේල් ෙන ‍ආ සිට ඉදිරි නක සීෙනව ඳ්න තෙි පෙුද‍වදහ ුය වැය ඉදිරිපත් ‍ෙව. ඇත්තටෙ ඊ‍ආ ඉදිරිපත් වුණු ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න ‍බන‍්නෙයක්ෂ ු‍ේල් සිට ැප්තැම්බග ෙන ය සක්ෂවන තිලබුණු ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න තුළින්ද තෙි ඉදිරිපත් වු‍ඩුක. එෙ ුය වැය ෙන 9 ුය වැයක්ෂ. එෙ ෙන නව‍ආත් ම්ූරගණ වියසෙ ුපට ‍පන්දමතම් රන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්ද‍න්ද ‍ස ැම්බග 31ට. එ‍්ෙ බකන‍ නට ුපි පසුගිය ෙන 6 තුෙ විශ්නක ප්‍රගතිලයක්ෂ ුත් ර‍ගන තිල‍බනවන.

වියසම් කිරී‍ම් ප්‍රගතිලය විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ‍ම් රට වානවර කිරී‍ම් ැකැ වෙ තුෙ ූලකය විනයක්ෂ ඇතුව රට පනකනය කිරී‍ම්, ්ඩුක් රණ‍ආ නගා නවය තෙි ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ුපට ‍පන්දමතම් ‍ෙව. ුපි පක්ෂෂය, විපක්ෂෂය ‍ේසයකින්ද ‍තනරව එය ුගය ෙ ුතතුි කියකන ෙෙ හිතනවන. ඒ පිළි‍ගන තෙි ඉදිරියට ‍ම් පිළිබඳව ාන රන්දන ුපට ර ළුවන්ද ‍වන්ද‍න්දත්, තිල‍බන ු්පන් ාන රකන ‍පන්දමතම් ර ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්ද‍න්දත්.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍පනු‍ේ ගත්‍තනත්, ‍ම් ‍වන‍ නටත් පසුගිය ෙන 6 නකය තුෙ සියයට 50 ටත් වැි වියසෙක්ෂ ු‍ප් ුය වැ‍ආ ‍පන්දමතම් රකන තිල‍බනවන. ‍ම් ඉදිරි ෙන ‍ස තුෙ, ‍ස ම්බග 31‍වදහ සන ‍වන‍ නට ඒ වියසෙ ඊටත් වඩන වැි ‍වි කියකන ුපි බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන. ‍ෙන ස, ‍බන‍්ෝ ‍වකනවට ු‍ප් procurements ඇතුළු ඒ සියලු රුණු නරණන එක්ෂ වයනපිතිල ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්දන පටන්ද ගත්‍ත් ැප්තැම්බග, කක්ෂ‍තෝබග ෙන වක. ‍ගනඩක්ෂ ‍වකනවට tenders ඉවර ‍වකන ඒවන procure රකන ඒ වැඩ ටුතතු ්රම් වු‍ඩුක කක්ෂ‍තෝබග - ‍නනවැම්බගවක. ඒ ‍ ෝණ‍යමතත් බකනවන නම්, ුපට වඩනත් දහවැරදි පින්දූරයක්ෂ පසු ගිය 2025 ුය වැය ගැන කබන ගන්දන ර ළුවන්ද කියකන ෙෙ හිතනවන.

ුපි ‍ම් ෙට්ටෙට ‍ම් රට ගත්‍ත් ‍ න‍්නෙස? ුස විපක්ෂෂයයත් ුපට කියනවන, නඩුකඩනගනරය පිරී ඉතිලරිකන ගිහින්ද කියකන. ුපට 2.3 per cent primary surplus එ ක්ෂ ගන්දන ර ළුවන්ද වුණන. ‍්නඳස නර ස කියකන ඒ ගැන තග විතග රන්දන ර ළුවන්ද. නුදත් ඒ target එ ුපි exceed රකන තිල‍බනවන. ූලකය විනයක්ෂ - fiscal discipline - ුපි පවත්වන‍ගන යනවන. ‍ම් සියල්කෙ සිද්ධ වු‍ඩුක ු්ම්බයක්ෂ ්ැියට ‍නන‍වි. ඒවන ු් ල ‍නන‍වි. ඒවන විශ්නක ැපවීෙ , සැක්ෂෙක්ෂ හිත නනය ත්වය ප්‍රතිලඵක. ෙෙ හිතන විධියට ඒ තෙි ‍ම් ‍වකන‍ේ ුපි ඉ‍ගන ගත ුතතු ් ුගය ෙ ුතතු පනඩෙ.

ඒ වන‍ේෙ ුපට තුටු ‍වන්දනට ර ළුවන්ද නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. කේ, එ ෙ දහකධනරින්ද පිරි ක්ෂ තෙි ඉන්ද‍න්ද. ුපි රජාය නර ගත්තනට ‍වන ්ඩුක් වන‍ේ ු‍ප් මිදහ වසුන්ද‍ගන්ද ්යතන ර රවන ගත්‍ත් නැ්ැ, ‍ වව යන ව එ්නට ‍ේනට ෙනරු ‍ෙව නැ්ැ. ේර ‍වකනවට ඒ ට ුපට ු‍ප් පනක්ෂි යන්ද‍ගමතත්

‍සන ව ු්න්දන වුණන. ඇි ‍ම් සිින දහකධනරින්ද එක්ෂ ෙ වැඩ රන්ද‍න්ද කියකන ු‍ප් පනක්ෂි යන්ද ‍සන ව කියර ුව වාන නැතිලව ‍නන‍වි. නුදත් ුපට යම් ‍සයක්ෂ ‍පන්දවන්දනට ඕනම වුණන. ෙෙ විශ්වවන රනවන ුපි ඒ ‍පන්දවන තිල‍බනවන කියකන. ්රි නනය ත්වයක්ෂ තුෙ, ්රි සැක්ෂෙක්ෂ තුෙ ැකසුම් ්ගතව වැඩ ර‍ගන යන්දන ‍ම් රනජාය ‍ වව‍ආ ඉන්දන එ ෙ දහකධනරි ඩුකඩනයෙ ට, එ ෙ කළු‍ගි ි ට වුණත් ර ළුවන්ද ෙක්ෂ තිල‍බනවන කියකන ුපි විශ්වවන රනවන. ‍වන ව ‍වන්දන ඕනම තැන්ද තිල‍බනවන. ුපි ීටට වඩන නගයක්ෂෂයෙ ‍වන්දන ඕනමස? කේ. ීටට වඩන ‍්නඳින්ද වැඩ රන්දන ඕනමස, ර ළුවන්දස? කේ. රනජාය ‍ වවයට ුපි විශ්නක වැටුප් වැිවීෙක්ෂ ුන්ද‍න්දත්, කබන ජානවනරි සිට එහි ‍ස‍වදහ වනරි ය ‍සන්ද‍න්දත්, රනජාය ‍ වවයට කැබිය ුතතු ු‍නවේත් වරප්‍ර නස, දීෙනන වැි රන්ද‍න්දත්, ඒ ඳ්න ‍ම් ුය වැය තුෙත් ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්දත් ඇි? රනජාය ‍ වවය නගයක්ෂෂයෙව, ජානතනවනදීව ඉදිරියට ‍ගන යන්දන ුපට ුවශ්යි.

දහ ම් හිතුණනට ක‍්ව වැඩ ර‍ගන යනවනට වඩන ැකසුම් ්ගතව, ඉකක්ෂ ්ගතව වැඩ රන රනජාය ‍ වවයක්ෂ ුපට ුවශ්යි. ඒ ‍ම් ‍වකන‍ේ සියයට 100කින්ද ුපට ුවශ්ය තැන තිල‍බනවනස? නැ්ැ. ‍ම් ක්‍රියනවලියක්ෂ. 2025 ව ‍ග ජානවනරිවකට වඩන ුස වන විට - කක්ෂ‍තෝබග ෙන ය වන විට - ුපට දිුතණුවක්ෂ ‍ප‍නනවන. ුපට විශ්වවන ි, 2026 ව ර වන විට ඊටත් වඩන වගධනයක්ෂ, ඊටත් වඩන දිුතණුවක්ෂ, ඊටත් වඩන ‍වන ක්ෂ ුපට ඇතිල ර ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වි කියකන. ඒ‍ක්ෂ තීරණනත්ෙ නධ ය ‍ෙන ක්ෂස? ඒ තීරණනත්ෙ නධ ය වන්ද‍න්ද, නනය ත්වය ් ැකසුම් ්ගත ාවගධන ක්‍රියනවලිය ුපි ‍පෞද්ගලි , පටු ‍ද්ශ්පනකන ුරුදණු ‍වමත‍වන්ද පනවිච්ත රනවන ‍වමතවට රටට ුවශ්ය දිුතණුව කබන ගැනීෙ ඳ්න ඩුකඩනයෙක්ෂ ්ැියට, නූලහි යක්ෂ ්ැියට ැකසුම් ්ගතව ගෙනක්ෂ යන එ . ඒ ‍ම් ‍වකන‍ේ ්ඩුක්ව විතරක්ෂ ‍නන‍වි, රජා‍ආ දහකධනරින්ද ් ජානතනවත් ‍ත්රුම් ගදහමින්ද තිල‍බන දහ න තෙි ුපට ‍ම් ප්‍රතිලඵක ‍පන්දවන්දන ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ‍ම් ක්‍රියනවලියක්ෂ. ෙෙ හිතන විධියට ‍වන ්ඩුක් රට නර‍ගන ‍පන්දවූ වැඩ ් ු‍ප් ්ඩුක්ව ටුතතු රන ් නරය රකව ා න්දසනය ෙනට ‍ම් ‍වකන තිල‍බන ‍වන , ‍ම් ‍වමින්ද පවතිලන පරිවගතනය ‍ත්රුම් ගන්දන බැ්ැ. ුපි රට නර ගත්‍ත් ‍ නතැදහන්දස කියන එ ුෙත රකන ුපට ‍ම් ්රියට ‍ත්රුම් ගන්දනත් බැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ඒ වන‍ේෙ ුපි යන ගෙන ‍වන ව. ඒ ත් ුපි පැ්ැදිලිව කියන්දන ඕනම. ුපි ‍ ි නීනව ‍්ෝ ‍පෞද්ගලි නයනය පත්‍රයක්ෂ ෙත, ‍පෞද්ගලි ුවශ්යතන ෙත ‍්ෝ ුෙනතයනාශ්‍යන්ද ුෙනතයනාශ්යට, එ එ ඇෙතිලවරයන‍ේ ego එ වගධනය රගන්දන ‍්ෝ ‍පෞද්ගලි ‍ද්ශ්පනකන ුරුදණු එක්ෂ ‍්ෝ ‍නන‍වි වැඩ රන්ද‍න්ද. ුපට ැකැ වෙක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ැකැ වෙ ඩුකඩනයම් ්ැඟීෙක්ෂ හිතව ්සනගත් ැකැ වෙක්ෂ, රට ගැන හිතන ්සනගත් ැකැ වෙක්ෂ. ඒ දහ න තෙි ු‍ප් 159‍සනනෙ ‍ත්රුම් ‍ගන ඉන්ද‍න්ද ුපට පැවරුණු වැඩ ‍ නට ක්ෂ, ුපට පැවරුණු වගකීෙක්ෂ තිල‍බන බව. ුපි ඒ වගකීෙ ඉෂයවට ෙනෙ තෙි ඒ ුදළු ැකැ වෙ නගා ‍වන්ද‍න්ද කියන එ ගැන ුපට කිසිෙ තග යක්ෂ නැ්ැ. ඒ ුමතව තෙි ුපි වැඩ ර‍ගන යන්ද‍න්ද. ඒ ුමතව ව රින්ද ව රට තෙි ුපි ප්‍රතිලඵක ‍පන්දවන්ද‍න්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ේර ‍වකනවට ෙට හි‍තනවන, ුපට වඩන විපක්ෂෂය‍ආ ුය ු‍ප් Manifesto එ පනඩම් ර තිල‍බනවන කියකන. ඒ ුය ඒ‍ක්ෂ පිටු ුා ් ‍ේස පවන ටපනඩම් ර‍ගන ඉන්ද‍න්ද. ෙෙ නැවත වතනවක්ෂ ඉතනෙ ්සර‍යන්ද ෙතක්ෂ රන්දන ැෙැතිලි, ඒ ු‍ප් ුවුරුු 5

323 324

[ගරු 6්චනගය ්රිදහ ුෙරූ රිය]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ැකැ වෙක්ෂ බව. ඇත්තටෙ ඒ ුවුරුු 5 ටත් එ්න යන ැකැ වෙක්ෂ. ‍ෙන ස, ුපට ‍ම් රට ගැන දීගඝ නීන සැක්ෂෙක්ෂ තිල‍බනවන. ුපි සියලු ‍ද් පෙුද‍වදහ ව ‍ග රනවන කියකන ‍ න‍්වවත් ‍පන‍රනන්දු ‍වකන නැ්ැ. ුපි ඒ ක්‍රියනත්ෙ රන ‍ේගයක්ෂ තිල‍බනවන. ර‍ට් තත්ත්වය ්සමින්ද, ඩන වට්ටකන තිලබුණු ්යතන, දූෂයණය ‍වකන තිලබුණු ්යතන ්සමින්ද, නීතිලයක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැතිල රටක්ෂ ්සමින්ද, ඒ පැවැතිල තත්ත්වය තුෙ දහගෙනණය ‍වකන තිලබුණු ුතිලශ්ය යා නර ෙනජා ගැටලු පවන වි ඳමින්ද යන ගෙනක්ෂ, ‍ම් . එ‍්ෙ යන ගෙන දී පෙුද‍වදහ ව ර තුෙ ුපි රන වැඩ ‍ නට ක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ‍සවැදහ ව ර තුෙ රන වැඩ ‍ නට ක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ විධියට තෙි ු‍ප් ැකසුම් ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්ද‍න්ද. විපක්ෂෂයයට ුපි කියන්දන ැෙැතිලි, ‍ම් ුවුරුු 5 ුව නන වුණනෙ තෙි ු‍ප් report card එ කබතුෙන්දකනට ්රියටෙ කියවන්දන ර ළුවන්ද වන්ද‍න්ද කියන නරණය. එත‍ නට ුපි ඒ ෙැතිලවරණ ‍ේදි න‍ේ ාන රකන ‍බ්ලරන ගදහුද. ‍ෙන ස, ුවුරුු 5කින්ද ෙැතිලවරණයක්ෂ එනවන. එත‍ නට ු‍ප් report card එ ගැන ාන රන්දන ‍වන්ද‍න්ද කබට විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ජානතනවටත් ඒ report card එ ෙ යනවන. ෙෙ හිතන විධියට එ‍තක්ෂ ‍ම් ගැන ඕනමවට වඩන කබක ‍වකන තග නමතූලක නැතිල විධියට, ප්‍ර‍යෝජානයක්ෂ නැතිල විධියට, ුන්දන ‍පන‍රනන්දු ැ්වන වන‍ේ ‍ද්වල් කියන එ‍ න්ද ඇත්තටෙ ඵකක්ෂ නැ්ැ. ඒ දහ න ුපට ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බන ‍ම් නකය තුෙ ප්‍ර‍යෝජානවත් විධියට ුපට ‍ම් විවනසය රන්දන ර ළුවන්ද කියකන ෙන හිතනවන,

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුස ස‍ද් වරු‍ේත් කියැවුණන, ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ුනතු‍ග කියකන, බල පක්ෂෂය ‍රෙය ුනතු‍ග කියකන. ෙෙ විපක්ෂෂය‍යන්ද ු්න්දන ැෙැතිලි, ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ුනතුරට කක්ෂ ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ නතැනස කියකන.

‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට තිලබිය ුතතු ූලකය වගකීෙ පිළිබඳව ම්ූරගණ විදහවිස නව‍යන්ද ුතතුවි ුපි ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්ද‍න්ද. ුපි නීතිලය ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ ප්‍රජානතන්දත්‍ර වි‍රෝධීස? තරනතිලරෙ බකන්ද‍න්ද නැතිලව නීතිලය ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ ප්‍රජානතන්දත්‍ර වි‍රෝධීස? ‍ෙතැන තිල‍බන ප්‍රශ්වනය ඒ ස? නැත්නම් ‍ නතැනස ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ුනතුරට කක්ෂ ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද? බල පක්ෂෂය ‍රෙය ුනතු‍ග ලු. පක්ෂෂය ගණනනවක්ෂ දහ‍යෝජානය රන කබතුෙන්දකන එ පක්ෂෂයයක්ෂ ්ැියට එ තු වුණනෙ බල පක්ෂෂය ‍රෙය ුනතු‍ග තෙි. එත‍ නට බල පක්ෂෂය ‍රෙයක්ෂ නැ්ැ තෙි. කබතුෙන්දකන සියලු‍සනනෙ එ තු‍වකන එ පක්ෂෂයයක්ෂ ්ැදිකන තිල‍බනවන. එ‍්ෙ බැලුවනෙ බල පක්ෂෂය ‍රෙය ඇත්තටෙ ුනතු‍ග සෙන‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද විපක්ෂෂයය. කබතුෙන්දකනට පක්ෂෂයය ්රක්ෂෂයන ර ගන්දන බැරි වීෙ දහ න ඒ පක්ෂෂය ඩන‍ගන ගිහිල්කන තිල‍බනවන. ඊට ප ව‍ ව සැන්ද එ තු ‍වනවන. ඊ ට ප ව‍ ව ුතැදහන්ද එ තු ‍වනවන, ‍ෙතැදහන්ද එ තු ‍වනවන. ඒ දහ න ‍ම් ර‍ට් තිල‍බන බල පක්ෂෂය ‍රෙය ඇත්තටෙ විනනශ් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද විපක්ෂෂයයි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ‍ෙන ස ඒ‍ගනල්කන්දට බැරි ‍වකන තිල‍බනවන, තෙන්ද‍ේ පක්ෂෂය ්රක්ෂෂයන ර ගන්දන, තෙන්ද‍ේ පක්ෂෂය ‍ගනඩනඟන ගන්දන. තෙන්ද‍ේ පක්ෂෂය තුළින්ද ජානතනවට සැ‍නන විධියට, ජානතනව දහ‍යෝජානය රන විධියට ‍ද්ශ්පනකනයක්ෂ ‍ගනඩනඟන්දන ු‍පන‍්න ත් වීෙ දහ න ුස ර‍ට් බල පක්ෂෂය ‍රෙයට ුනතුරක්ෂ තිල‍බනවන නම්, ඒ ුනතුර එල්ක ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද විපක්ෂෂය‍යන්ද. ්ඩුක්වට එ‍්ෙ රන්දන කිසිෙ වුවෙනනවක්ෂ නැ්ැ. ඒ වන‍ේෙ ුපට ඒ රන්දන ‍වකනවවේත් නැ්ැ. ‍ෙන ස, ුපි බකයට පත් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද විපක්ෂෂයය target ර‍ගන ‍නන‍වි. ුපි බකයට පත් වු‍ඩුක, ‍ම් ර‍ට් ජානතනව ‍වමත‍වන්ද. ‍ම් රට ්සන එ ත්, ‍ම් ර‍ට් ජානතනව‍ේ ුවශ්යතන ම්ූරගණ රන එ ත් තෙි ුපි ුරුදණු ර‍ගන යන්ද‍න්ද. ඒ ගෙන යන‍ නට ‍ද්ශ්පනකනය ‍වන ව ‍වනවන. ජානතනව ‍ද්ශ්පනකන‍යන්ද බකන‍පන‍රනත්තු වන ‍ද් ‍වන ව ‍වනවන. ඒ තෙි ඇත්තටෙ ‍ෙතැන සිද්ධ ‍වමින්ද තිල‍බන

‍කනවේෙ පරිවගතනය. ‍ෙතැන ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිල‍ආ ‍වන ක්ෂ ඇතිල‍වකන තිල‍බනවන. ජානතනව නැවත වතනවක්ෂ ඒ පැරණි ‍රෙයට යන්ද‍න්ද නැ්ැ. කවුන්ද ඒ ප්‍රතිලක්ෂ‍ෂයවප රනවන. ුන්දන ඒ ුලුත් වන ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිලය ්රියට ‍ත්රුම් ‍ගන ක‍බ්ල පක්ෂෂයත් ඒ ‍වන ව වන ‍සයට ුමතගත ‍නනවී ුර පරණ ‍රෙ‍ආෙ එල්ී‍ගන ඉන්දන තනක්ෂ ල් බල පක්ෂෂය ‍රෙය නම් ුනතු‍ග තෙි. ඒ දහ න බල පක්ෂෂය ‍රෙය ්රක්ෂෂයන රන්දන කබතුෙන්දකනටත් වගකීෙක්ෂ තිල‍බනවන කියකන ෙෙ ෙතක්ෂ රන්දන ැෙැතිලි.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ ‍ෙතැනදී වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ෙතක්ෂ රන්දන ුවශ්යි, ‍ම් ුය වැය තුෙ ුපි ුත් ්ැරර , ‍නන ක න ්ැරර කිසිෙ ක්ෂ‍ෂයවත්‍රයක්ෂ, කිසිෙ ෙනජා ඩුකඩනයෙක්ෂ නැ්ැ කියන එ . ඉතනෙ පිළි‍වෙට, එකින්ද එ ට ‍ම් ර‍ට් තිල‍බන ප්‍රශ්වන ්රියට ්ඳුනන‍ගන, ුවසනනෙක්ෂ හිත, රැ වරණය ුවශ්ය ජාන ඩුකඩනයම් ්රියට ්ඳුනන‍ගන, කවුන්ද ‍වමත‍වන්ද ෙ ්ැකි ‍ද් ් දීගඝ නීනව ෙ ුතතු ‍ද් ‍පෙග වවමින්ද, එව තැන්දවක තිල‍බන වයු්නත්ෙ ප්‍රශ්වන වි ීමෙට ගත ුතතු ක්‍රියනෙනගග ගැනත් සිතමින්ද ව රක්ෂ තුෙ ුපට රන්දන ර ළුවන්ද ‍ද් ඉතනෙ පැ්ැදිලිව, ඉතනෙ logicallyව ් ැකසුම් ්ගතව ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ුපි ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ‍ම් ුය වැ‍යන්ද කිසිෙ රුණක්ෂ ුත්්ැර ගිහිල්කන තිල‍බනවන කියකන ුපට කියන්දන බැ්ැ. රට වානවර වුණනට ප ව‍ ව ඊෙඟ පියවර ්ැියට ර‍ට් වගධනය කබන ගන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, පිරී ඉතිලරිකන ගිහිල්කන තිල‍බන නඩුකඩනගනර‍ආ ුදසල් ්රියට ෙෙනන රණය රමින්ද ඒ‍ක්ෂ ප්‍රතිලකන ජානතනවට ‍බසන ‍සන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, ඉදිරියට ‍ගවන්දන තිල‍බන ණය ‍ගවන්දන ැකසුම් ර ගන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, ‍ෙවැදහ ්ගි ුගබුස නැවත එන එ වෙක්ෂවන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියන ‍ම් සියල්ක ගැන හිතකන ‍ම් ව ‍ගදීත් ුපි 2026 ව රට ුසනෙ ු‍ප් ැකැ වෙ ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන.

ෙෙ වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ෙතක්ෂ රන්දන ඕනම, ඒ තුෙ රනජාය ‍ වවයට, රනජාය දහකධනරින්දට, රනජාය තන්දත්‍රයට ුපි දීකන තිල‍බන ුවධනනය පිළිබඳව. වැටුප් වැි කිරීෙ පෙණක්ෂ ‍නන‍වි, කවුන්ද‍ේ වැඩ ප්සු කිරීෙ ඳ්න නගයනකවකට ුවශ්ය සප රණ ‍නනෙැතිල ෙ, නගයනකවකට ුවශ්ය වන්න ‍නනෙැතිල ෙ වන‍ේ දීගඝ නකයක්ෂ තිල ව‍ ව තිලබුණු සැ‍වන ප්‍රශ්වන ගණනනව ට ‍ ි නීනව ුපි පිළිතුරු කබන දීකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ නකයක්ෂ තිල ව‍ ව දහගෙනණය ‍වච්ච, වැටුප් විෂයෙතන ‍වමත‍වන්ද වැටුප් ‍ නමි ෙක්ෂ - Wage Commission - පත් රකන රනජාය ‍ වවය, නගයක්ෂෂයෙ රනජාය ‍ වවයක්ෂ, රටට ප්‍ර‍යෝජානවත් වන රනජාය ‍ වවයක්ෂ සක්ෂවන ‍ගන යන්දන ුවශ්ය විශ්නක ්‍යෝජානයක්ෂ ගිය ුය වැය තුළිමතත් ුපි ඉදිරිපත් ර තිලබුණන. ඒ වන‍ේෙ ‍ම් ුය වැය තුළිමතත් ුපි එය ඉදිරිපත් ර තිල‍බනවන.

රැකියන 75,000ක්ෂ සැනටෙත් ුමතෙත ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ කියන්ද‍න්ද, බඳවන ගැනීම් විශ්නක ප්‍රෙනණයක්ෂ රන්දන දහයමිති. ුපි ඒ ර රප්පන්වකට දහ ම්ෙ බඳවන ගන්ද‍න්දත් නැ්ැ. ඒවන දහ ම් packages ්ැියට ‍නන‍වි ‍සන්ද‍න්ද. ුවශ්ය තැන ර රප්පන් පිරවීෙ ඳ්න ් කවුන්ද‍ේ ්ැකියනවට ගරුත්වයක්ෂ ‍සන්දන ර ළුවන්ද විධියට රනජාය ‍ වවය තුෙ ුපි රැකියන ුව වාන ්සකන තිල‍බනවන. ඉතිලන්ද, එ‍්ෙ තෙි ‍ගෞරවනන්දවිත, ජානතනවට වැඩ රන්දන ර ළුවන්ද රනජාය ‍ වවයක්ෂ දහගෙනණය රන්දන ුපි ්‍යෝජානය රන්ද‍න්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ ‍ම් ර‍ට් රනජාය දහකධනරින්ද සියලු‍සනන‍ගන්ද ඉල්ීෙක්ෂ රනවන. ුපි යන ‍ම් ගෙ‍න්ද ‍ නට ව රුවන්ද තෙි කබ. ක‍බ්ල වගකීම් ්රියට ඉෂයවට කිරීෙ ඳ්න ුවශ්ය පසුබිෙ ්සන්දනත්, කබට ුවශ්ය ‍ගෞරවය

325 326

පනගලි‍ම්න්දතුව

්සන්දනත්, කබට වවනධීනව තීරණ ගැනීෙට ුවශ්ය ඒ ා ව ිතිලය රජා‍ආ ්යතන තුෙ ්සන්දනත් ුපි විශ්නක සත් න්යක්ෂ ගන්දනවන. එෙ දහ න ඒ ‍වන‍ ව ‍ නට ව රුවන්ද බවට පත් ‍වන්දන කියකන ෙෙ කබට නැවත වතනවක්ෂ ුවධනරණය රන්දන ැෙැතිලි. ු‍ප් ුෙනතයනාශ්වක වැය ය ගෂය ම්බන්දධ‍යන්ද න ච්ඡන රන‍ නට තවුරටත් ඒ පිළිබඳව වි වතර රන්දන ර ළුවන්ද.

ුධයනපන ුෙනතයවරිය ්ැියට ෙෙ ෙතක්ෂ රන්දනෙ ඕනම, කබන ුවුරුද්‍ද් සිට ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්දන තිල‍බන ප්‍රතිල ා ව රණ ඳ්න ුපි ුධයනපනයට ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ‍වන්ද ර තිල‍බන ුදසල් ප්‍රෙනණය ගැන. ‍පර පන ල් ුධයනපන‍ආ සිට ස ව ුධයනපනය සක්ෂවන ුපි ැකසුම් ව ර‍ගන ඒවනට ුවශ්ය ුදසල් ‍වන්ද ර‍ගන තිල‍බනවන. ඒ වන ‍ේෙ පන ල්වක ඉන්දන ෙනනව ම්පත වන ගුරුවරුන්ද, විු්ල්පතිලවරුන්ද නකයක්ෂ තිල ව‍ ව බකන‍පන‍රනත්තු වුණු දීෙනනවක්ෂ -ුන්ද වර ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ටවත් ‍නනුන්ද ුව වානවක්ෂ- කවුන්දට කබන දීකන තිල‍බන්ද‍න්ද ුධයනපන‍ආ වැසගත් ෙ ුපි ‍ත්රුම් ගත්ත දහ නි.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ හිතන විධියට, ුපි ුවුරුද්සක්ෂ තුෙ විශ්නක ප්‍රගතිලයක්ෂ ‍පන්දවන තිල‍බනවන. නඩුකඩනගනරය පිරී ඉතිලරී ගියන කියකන පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ප්‍ර නශ් රන්දන ර ළුවන්ද තැන ට ුවුරුද්සකින්ද ්ගෂය ස සිල්වන ‍ග‍නන්දන ර ළුවන්ද වුණන කියන්ද‍න්ද ඒ ුපි කැබූ විශ්නක ජායග්‍ර්ණයක්ෂ. විපක්ෂෂයය බකයට ්වන නම් එතුෙන ්ගි ටුතතු පිළිබඳ ඇෙතිලවරයන ‍ක පත් ‍වන්දන හිටර ‍ නන ‍න්ද. එතුෙන වි‍ශ්වෂයඥයන ‍න්ද. එතුෙනට ඒ නරණය පිළිගන්දන සිද්ධ ‍වන එ ෙ ෙෙ හිතන විධියට ‍ම් සිු ‍වකන තිල‍බන ‍වන‍ ව ‍කනවේ indicator එ ක්ෂ. ෙෙ ඒ කිේ‍ේ ර ද්ගක‍යක්ෂ ගැන ‍න්ද. ර ද්ගකයන ුපි පැත්තකින්ද තිලයුද. ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න, රුණු ගත්තත් ුපි දහවැරැදි පන‍ග ගෙන්ද රනවන කියන එ ගැන කිසිෙ ැ යක්ෂ නැ්ැ. ඒ ගෙන තෙි ුපි යන්ද‍න්ද. එෙ දහ න කබක ‍වන්දන ඕනම නැ්ැ. ගරු ෙන්දීවරුදහ, ‍ම් ුවුරුු 5 ුව නන‍ආදී ු‍ප් report card එ ුපි බකුද. එත‍ නට කබතුෙන්දකනට විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ‍ම් ර‍ට් ජානතනවටත් ඒ ට කවේණු ‍සන්දන ුව වානවක්ෂ එනවන. ෙට නම් විශ්වවන ි, ුපි ඒ ඉ්ළින්දෙ පන ව ‍වනවන කියකන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe. You have 12 minutes.

[2.03 p.m.]

ගු (ෙතාචාර්ය) ුවන් රණසංත ෙතතා (ෙංචාරක ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Hon. Deputy Speaker, I am grateful for the opportunity to speak on the 80th Budget of the independent Sri Lanka.

In fact, this is the first time our Government introduced a full-scale Budget for a year. It was just for a nine-month period that we brought in the Appropriation

Bill for this year. It was really challenging to put the economy destroyed in every aspect back on its correct path. We have enough global examples to show that it had taken years or decades to put bankrupt economies back on track. But, our Government, with the correct measures we took, particularly with financial discipline that has been excercised, has been able to bring in or establish macroeconomic stability within an year. This time, we need to focus our attention on continuing this macroeconomic stability for decades to come and maintain a stable economic growth of around 5 to 7 per cent so that we can reach the expected development goals in the coming decades. So, that is the key focus and the strategic objective of our Budget.

We can see what has happened to the other economies in the region. As I mentioned, this is the 80th Budget of the post-independent Sri Lanka. Yet, in the past few years, our economy resulted in bankruptcy. But, if you take India, with digitalization, high-tech agriculture, industrialization, pharmaceuticals, energy and so on and so forth, they have acquired substantial economic development during their post-independent period.

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva was talking about the Government's political philosophy, economic ideology and said that he is in a dilemma. Well, from time to time, due to measures introduced by different governments led by your masters or representatives over 77 years resulted in the country going bankrupt. So, the country that we took over was in chaos, full of mismanagement, corruption and with issues of economic discrimination rampant. We need to pull the country from that chaos and steer it in the right direction, and we are focusing on that. In fact, the Hon. President, yesterday, proposed the way forward, which we will work on in the coming years to put this destroyed economy back on the right track.

ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ුපි සන්දනවන, දහස්සින්ද පසු ු‍ප් ර‍ට් 80වන ුය වැයත් ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ෙ බව. නුදත්, ව ර ගණනනවක්ෂ ු‍ප් ර‍ට් ුය වැය ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රකන, ාවගධන වැඩ ට්න්ද ෙත් ුපට ඉතුරු වු‍ඩුක බා‍ න‍කනත් ‍වච්ච රටක්ෂ. ුන්දන ඒ රට වානවර ්ගි යක්ෂ තුළින්ද ඉදිරියට ‍ෙ‍්යවන ු‍ප් රජා‍ආ ැකැ වෙ තෙි ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් ‍ෙව. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුවධනනය ‍යනුද රනවන, ප්‍රධනන වශ්‍යන්ද සපනය ෙනගගි දිශ්නනතිල ්ය ට. ඒ ක ව‍ ව ‍ම් ්ගි වානවරත්වය ඉදිරියට ‍ෙ‍්යවන්දන තෙි ුපි ‍ම් ුය වැය ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද.

පෙුදවන සපනය ෙනගගි ුරුදණ තෙි, තිලර ර ් ැෙට ප්‍රතිලකන ැක‍ න ්ගි වගධනයක්ෂ ඇතිල කිරීෙ. ුපි සන්දනවන, ‍ම් ්ගි ‍ආ වනසි ැකසු‍ඩුක විවිධ ඩුකඩනයම්වකට බව. වයනපනර ‍ෙව cartels. ඒ‍ගනල්කන්දට ුවශ්ය ප්සු ම් ක න්දන ුණපනත් ්සන්දන තෙි ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුව පනවිච්ත ‍ෙව. ුපි ඒ ම්ූරගණ‍යන්ද ‍වන ව රකන, ‍ම් ්ගි liberalization එ ‍ගනැල්කන, ‍ම් ර‍ට් නෙනනය මිදහ වසු ්ැ‍ෙෝටෙ ්ගි ‍ආ ප්‍රතිලකන ගකන යන දිශ්නවට ‍ම් ්ගි ය ‍ෙ‍්යවන්දන ුවශ්ය වැඩ ට්න ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන.

‍සවන ුරුදණ තෙි, ුපනයන විවිධනාගී රණය ෙිනන්ද ඉ්ෙ ්සනයෙක්ෂ කබන ගැනීෙ. ුපි සන්දනවන, දහස්සින්ද පසුව ුස 80වන

327 328

[ගරු 6්චනගය ්රිදහ ුෙරූ රිය]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ුය වැය ගැන ාන රන‍ නටත් ු‍ප් ුපනයන ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ ‍ත්, ‍පනල්, රබග ් ඇඟලුම්වකට සීෙන ‍වකන තිල‍බන බව. ්ැබැි, ්ගි ය, දහෂයවපනසනය, පනරි‍ ෝජානය, තනක්ෂෂයණය ‍ම් ‍කෝ ‍ආ විශ්නක වශ්‍යන්ද ‍වන ව ‍වකන තිල‍බනවන. ු‍ප් ර‍ට් පසුගිය සශ් වක හිටර පනක යන්දට බැරි ‍වකන තිල‍බනවන, ුන්දන ඒ ්ගි යට ගැෙ‍පන දහෂයවපනසන ්ගි යක්ෂ ු‍ප් ර‍ට් ්සන්දනට. ඒ දහ න ුපනයන ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙ විවිධනාගී රණය රන්දන ුවශ්ය ැකසුම්, ‍යෝජානන ුපි ‍ම් ුය වැ‍ආ ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන. වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ුපට ෙත ි, liquid fertilizer issue එ ්ර ‍වකන‍ේ ඒ පග‍ආෂයණය ‍ෙව ු‍ප් ර‍ට් බව. ඒ නව ‍ නයන ගැනීෙ ‍ෙව ු‍ප් ර‍ට්. ්ැබැි, ඒ ප්‍රතිලඵකය ුපි ු‍ප් ුල්කර රටට විවේණනවන. ඒවන ඒ ර‍ට් දහෂයවපනසනය රනවන. ඊට ප ව‍ ව ඒ දහෂයවපනසනය ුපි ්නයනය රනවන. ඒ‍ක්ෂත් ග න මම්, ‍්නරන මම් තෙි තිලබු‍ඩුක. ඉතිලන්ද, ුන්දන ඒ රුණු ‍වමත‍වමතත් ුපි ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ුවධනනය ‍යනුද රකන තිල‍බනවන. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ පග‍ආෂයණ ් නව දහෂයවපනසන වනණිජා රණය - commercialization - ්ර්න ුපනයන ‍ව‍ෙඳ ‍පනෙට ඒවන ‍යනුද රන්දන ුවශ්ය ුවධනනය ුපි ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ‍යනුද රකන තිල‍බනවන.

තුන්දවන ුරුදණ තෙි, ණය තිලර ර නවය ්තිල කිරීෙ. ුපි නගා ‍වකන තිල‍බනවන, ණය තිලර ර ර ගන්දනට. වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ණය බරින්ද මිරිවේණු රටක්ෂ තෙි ුපට ්ම්බ වු‍ඩුක. 2022 ුවුරුද්ස ගත්‍තනත්, සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 104ක්ෂ ණය. ඒ සියයට 97ට ු් රන්දන ුපට ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. ුපි බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන, ඉදිරි‍ආදී ‍ම් තවත් ු් රමින්ද ‍ම් ්ගි ය ෙෙනන රණය රන්දනට.

්තරවන ුරුදණ තෙි, දහෂයවපනසන ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් කිරීෙ. ඒ ඳ්න විශ්නක වශ්‍යන්ද ‍යෝජානන ුපි ‍ම් ුය වැ‍ආ ඉදිරිපත් රකන තිල‍බනවන. දහෂයවපනසන ්ගි ය ට යන්දන නම් ුපි නව දහෂයවපනසනවකට යන ුතතුි. ෙෙ සැක්ෂ න, සතුරු පෙන‍ත් ෙන්දීවර‍යක්ෂ කියනවන, විවිධ companiesවකට ඉඩම් කබන ‍සනවන කියකන. කය ම ග්න ෙන්දීවරුන්දටත් ුක්ෂ ර සිය ගණන්ද තිල‍බනවන, ඒ‍ගනල්කන්ද‍ේ ඥනතීන්ද‍ේ නම්වකට ඉඩම්වක කප්ර ්සන‍ගන. ්ැබැි, ඒවන‍ආ ඵකසනම ටුතත්තක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. නුදත් දහෂයවපනසන ඳ්න, ුලුත් ්‍යෝජා යන්දට ුපි ඉඩම් කබන දිය ුතතුි. ඒ ්ර්න තෙි ුපට එෙවලු, පකතුරු ‍්ෝ ‍ෙනනවන ‍්ෝ ුලුත් දහෂයවපනසන ්ර්න දහෂයවපනසන ්ගි යක්ෂ ඇතිල රන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්ද‍න්ද. එ‍්ෙ නැතුව පසුගිය නක‍ආ වන‍ේ ‍ද්ශ්පනක ‍යෝ එ තු ‍වකන ඉඩම්වකට කප්ර ්සන‍ගන ඒවන ‍ නට ව රකන විවේණන එ ‍නන‍වි පනක ‍යෝ විධියට ුපට තිල‍බන වගකීෙ වන්ද‍න්ද. ්‍යෝජා ‍යෝ ැඳවකන ඒ ුයට දහෂයවපනසනවකට ුවශ්ය ප්සු ම් ක න දීෙට තෙි ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුවධනනය ‍යනුද රන්ද‍න්ද.

ප වවන ුරුදණ තෙි, ග්‍රනීටය දිළිඳු බව තුරන්ද කිරීෙ. ‍ම් ත් ‍ම් ුය වැ‍ආ ුපි ුවධනනය ‍යනුද රන ු‍ප් ප්‍රධනනෙ සපනය ෙනගගි ුරුදණක්ෂ. වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ුපි සන්දනවන, සශ් ගණනනවක්ෂ දහසි ්ගි ෙෙනන රණයක්ෂ නැතුව ු‍ප් ර රවැසි‍යෝ විශ්නක ප්‍රෙනණයක්ෂ තවෙ දිළිඳු ‍ම් ඉන්දන බව. ඒ ුය දිළිඳු මින්ද ුදසන‍ගන, ඒ ුයටත් ‍ම් ්ගි ‍යන්ද ප්‍රතිලකන ‍සන්දනට ුපි යම් යම් වැඩ පිළි‍වෙ, වැඩ ට්න්ද ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන.

්යවන ුරුදණ තෙි, ිජිටල් රණය ප්‍රවගධනය කිරීෙ. ෙන ුදලිමතත් ඳ්න්ද ෙන වන‍ේ ‍ම් කනප‍ආ රටවල් ගත්‍තනත්, ුපට වඩන විශ්නක ‍ක ඒ‍ගනල්කන්ද ිජිටල් රණ‍යන්ද ඉදිරියට ගිහින්ද තිල‍බනවන. ු‍ප් ර‍ට් විශ්නක වශ්‍යන්ද ුපි ාන රනවන, දූෂයණය - corruption, වාචනව, නන වතිලය ් ු නගයක්ෂෂයෙතනව

ගැන. ‍ෙවැදහ ‍ද්වල් ඇතිල ‍වන්දන ‍්වතුව තෙි, ුපට ‍ම් ‍ගනඩක්ෂ ටුතතු digitalize ර ගන්දන බැරි ‍වකන තිලබීෙ. ඒ දහ න තෙි ‍වන රට airport එ ට ගියනෙ ඉතනෙ නගයක්ෂෂයෙව ර ගන්දන ර ළුවන්ද ‍ද්වල් පවන ු‍ප් ර‍ට් ර ගන්දන බැරි. සැන්ද ඒ ‍වමත‍වන්ද ුපි ‍වනෙ ුෙනතයනාශ්යක්ෂ ඇතිල රකන තිල‍බනවන, ිජිටල් ්ගි ුෙනතයනාශ්ය නමින්ද. ුපි බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන, ඉදිරි ව ර කිහිපය තුෙ ිජිටල් ්ගි ය ‍ඩනකග බිලියන 15 ෙට්ටෙට ඉ්ෙට ‍ේන්දන. ඒ ත් ුපි වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ුවධනනය ‍යනුද රකන තිල‍බන ු‍ප් strategic direction එ ක්ෂ.

ඊෙඟට ෙෙ තව රුණු කිහිපය ට ුවධනනය ‍යනුද රනවන, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ු‍ප් ර‍ට් රනජාය ‍ වවය ගත්තනෙ, ඒ ත් ‍ද්ශ්පනකනී රණය රකන තෙන්ද‍ේ ‍ද්ශ්පනකන වයනපිතිල, තෙන්ද‍ේ ඡන්දස campaign රන්දන පනවිච්ත රකන තිලබු‍ඩුක. ෙෙ ඊ‍ආත් සැක්ෂ න, විපක්ෂෂය නනය තුෙන ඩුකඩනයෙක්ෂ ැඳවකන, එතැන බැ්ැකන, selfie ග්කන ‍කනවේ නනටයයක්ෂ ‍පන්දමතවන. ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, ෙෙ විශ්වවවිසයනකවක සගන්දවන‍ නට ු‍ප් ෙෙින්දට කියර නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. ුවුරුු 16ක්ෂ ූරගණ නීන ුධයනපනය දීකන, ේජාන ධන‍යන්ද සගන්දවකන සපනධියවේත් දීකන තිලබියදී ඒ‍ගනල්කන්ද Lipton Circus එ ට ඇවිල්කන "ර ව නවක්ෂ දියේ" කියකන කියනවන නම්, ෙෙ හිතන්ද‍න්ද ඒ ුපරනධයක්ෂ. ඒ එ‍්ෙ ‍වන්දන ඕනම නැ්ැ. ්ැබැි, ඒ ‍ගනල්කන්ද එ තු ර‍ගන, ‍ෙනනවන ්රි scheme එ ක්ෂ ්සකන, "ුපි ‍ෙච්චර ගණන ට ර ව න ‍සන්දනම්" කියකන ඒ ‍ද්ශ්පනකන වයනපිතිලයක්ෂ ර ගන්දනවන නම් ඒ සුුසු නැ්ැ.

ුන්දන එ‍්ෙ රකන තෙි ‍ම් රනජාය ‍ වවය විනනශ් ‍ෙව. ඒ දහ න තෙි ‍ම්වන ු නගයක්ෂෂයෙ ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ු‍ප් රනජාය ‍ වව‍ආ සුුසු ුය නැ්ැ. ඉ ව‍ ල්කනත් ‍ම් නරණය ඳ්න්ද ෙන. යම් වැඩක්ෂ රගන්දන ගි‍යනත්, පනර ට ැකසුෙක්ෂ ්සනගන්දන ගි‍යනත් ුපට ුවශ්ය දහකධනරින්ද නැ්ැ, technical officersකන නැ්ැ. ඇි? ඒවන ර රවකන. ‍ද්ශ්පනකඥයන්ද තෙන්ද‍ේ ග‍ම් ුය ඒවනට සනකන. ුධයනපන ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ගත්‍තනත්, වේලියනපිි‍ආ ුය තෙි ර ට ර රන ඉන්ද‍න්ද. ිි ගෙ ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ගත්‍තනත් නනවකපිි‍ආ ුය රට ර රන ඉන්ද‍න්ද. ‍ ෞඛ්‍ය ක්ෂ‍ෂයවත්‍රය ගත්‍තනත්, බුල්‍ල් ුය ඉන්ද‍න්ද. ෙට කියන්දන ර ළුවන්ද එ‍්ෙ ර රවර ්යතන ඕනමතරම්. ්ැබැි රනජාය ‍ වවය නගයක්ෂෂයෙ ‍වකන නැ්ැ. රජාය එ‍්ෙ ර ව න ‍සන තැනක්ෂ ‍නන‍වි. ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන,"ුපි රනජාය ‍ වවයට 75,000ක්ෂ බඳවන ගන්දන ටුතතු රකන තිල‍බනවන. ඒ ඳ්න ුරුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. බඳවන ගැනී‍ම් ක්‍රියනපිපනියක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ්ර්න සුු ව න්දට රැකියන කැ‍බි" කියකන. ඒ තෙි ප්‍රතිලපත්තිලය.

ඊෙඟට ුපි වි‍රනෙ වැටුප් ගදහුද. ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන ස‍ද් ඳ්න්ද ෙන, ජානනධිපතිලතුෙන Parliament එ mislead ෙන කියකන. 2016 ජානවනරි 01වැදහ සන ඉඳකන ුන්දන රජා‍ආ රැකියනවකට ඒ වන‍ේ condition එ ක්ෂ සනකන තිලබුණන. ඒ තෙි,"සනය ත්ව වි‍රනෙ වැටුප ට හිමි ම් කියමත කැ‍බ්ල" කියකන. ඒ කියන්ද‍න්ද රජා‍ආ නෙනනය වි‍රනෙ වැටුප් ‍රෙය ඒ ‍ගනල්කන්දට නැ්ැ. ්ැබැි ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද රර නැතිල එ තෙි, ුන්දන ඒ period එ‍ක්ෂ ඒ ‍ගනල්කන්ද‍ේ සනය ුදසල්, ඒ බඳවන ගත්තු පිරි වවක සනය ුදසල් ුය ර‍ගන නැ්ැ කියන එ . ඉතිලන්ද ‍ න‍්නෙස ඒ ‍ගනල්කන්ද සනය ත්ව වි‍රනෙ වැටුප ට හිමි ම් කියන්ද‍න්ද? ඒ දහ න ුන්දන ඒ ුය ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ුය වැය ්ර්න ු‍ප් රජා‍යන්ද ‍යෝජානන ෙන, ඒ ුයත් රජා‍ආ නෙනනය වි‍රනෙ වැටුප් ‍රෙයට ුන්දතගග්‍ර්ණය රන්දන කියකන. ඒ වැරදිස? රජා‍ආ ‍ වව යන්දට වි‍රනෙ වැටුපක්ෂ ‍සන එ වැරදිස? ඒ ට විරුද්ධි ස ‍ම් විපක්ෂෂයය?

329 330

පනගලි‍ම්න්දතුව

ඊෙඟට airport එ ගැන කියන‍ නට වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ාචනර ගෙනන්දතය ගැන ෙෙ ඳ්නක්ෂ රන්දන ුවශ්යි. ‍ම් සව වවක ුපට තිල‍බන ුින‍යෝගය ‍ම් ි. ‍ම් winter season එ . ුපට Airport එ ට එන ඉල්ීම් ර රන්දන බැ්ැ. ුපි ු්ෙ ගණ‍න්ද තිලය ට flights 10ක්ෂවත් cancel රනවන. එ‍්ෙ නැත්නම් ුපට requests turn down රන්දන ‍වකන තිල‍බනවන, airport එ‍ක්ෂ flights land රන්දන time schedules ‍සන්දන බැරුව. ුපි සන්දන්දවන, Terminal - 2 එ develop වු‍ඩුක නැත්‍ත් ඇි කියකන. සැන්ද Terminal - 3 එ ට යන්දන නකය ඇවිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද. ්ැබැි ඒවන එ‍්ෙ ඉ ව ර්ට ගි‍ආ නැ්ැ. එ‍්ෙ ගි‍ආ නැත්‍ත් ඒවනට ‍ද්ශ්පනකන ෙැදි්ත්වීම් තිලබුණු දහ න. ඒ ‍ගනල්කන්ද‍ේ වයනපිතිල ක්‍රියනත්ෙ රන්දන ගියන ඒවන ු ව‍ ව.

වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ගත්‍තනත් ුපි සන්දනවන Sri Lankan Airlines ු‍ප් ්ගි යට විශ්නක බරක්ෂ ‍වකන තිල‍බනවන කියකන. එහි ‍ඩනකග මිලියන 200 ට ුධි ණය බරක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ප්‍රතිලවයු්ගත රන්දන ුපි ටුතතු රනවන. ඒ වන‍ේෙ ුපි ාචනර ගෙනන්දත‍ආ ාවගධනය ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ුය වැ‍යන්ද විශ්නක ්‍යෝජාන ප්‍රෙනණයක්ෂ සිු රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන. ඒ ්ර්න සැවැන්දත ාචනර ්ගි යක්ෂ ‍ගනඩනඟන්දන ුපි ටුතතු රනවන. ඒ වන‍ේෙ ුපි සන්දනවන, ඉතනෙ ඉ්ෙ වියසෙක්ෂ සරන ාචනර ‍යෝ ්‍වනත්, ඒ‍ගනල්කන්ද පැය ගණනක්ෂ ගතවන ු‍ප් ර‍ට් ප්‍රවන්න ෙනධයය පනවිච්ත රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන. ඒ ‍ගනල්කන්දට ගුවන්ද යනනන එ‍්ෙ නැත්නම් domestic airlines ුවශ්යි. ‍ම් නගයයට ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුවධනනය ‍යනුද රකන තිල‍බනවන, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

විපක්ෂෂය නනය තුෙන ඊ‍ආ කියනවන ෙෙ සැක්ෂ න, ‍ම් ුය වැය ේ ‍පන‍ෙන‍ේ ඉඳකන ‍නන‍වි ්සකන තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන. ඊෙඟ ුය වැය ුපට ්සන්දන ‍වන්ද‍න්ද සියඹකන ග්ක්ෂ යට බාවේවක්ෂ තිලයකන ඉඳ‍ගන. එත‍ නට ්රි. ෙෙ ුර ුදලින්ද ඳ්න්ද ෙන වන‍ේ ‍ම් විනනශ් රර ්ගි ය ුපි ව රක්ෂ තුෙ වානවර රන්දන ෙත් වුණන. ුන්දන ඒ වානවරත්වය ුඛ්‍ඩුකඩව තව සශ් ගණනනවක්ෂ ඉදිරියට ‍ෙ‍්යවන, දහෂයවපනසන ්ගි යට ුිතනකෙ සෙන ුය වැය තෙි ගරු ජානනධිපතිලතුෙන විසින්ද ‍ම් ඉදිරිපත් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුන්දන ඒ ්ර්න ුපි ‍ම් රට, කබ බා‍ න‍කනත් රර රට ාවගධනය රන ‍ෙ‍්යවන බව ඳ්න්ද රමින්ද ෙ‍ේ ානව ුව න්ද රනවන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ. ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Nishantha Jayaweera. You have 12 minutes.

[ු. න. 2.17] ගු ියශ්ාන්ත නයීර ෙතතා (ණර්ික ෙංවර්ධාන ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ, රජාය ඉදිරිපත් රර ‍සවැදහ ුය වැය විවනසයට ගන්දනන ‍ම් ුව වාන‍ේදී ‍ම් ්ගි ය ‍ම් වන‍ නට වඩනත් වානවර තත්ත්වයට පත් රකන තිල‍බනවන කියකන විපක්ෂෂයය පැත්‍තන්ද ු්න්දන කැබීෙත් ඉතනෙ තුටට

නරණයක්ෂ. ෙෙ ුදලින්දෙ ‍ම් ගරු නවට ඉදිරිපත් රන්දනම්, පසුගිය ව ර කිහිප‍ආදී ුය වැය ‍ෙනන විධියට ඉදිරිපත් ෙත් ්ගි ය ‍ෙනන ් නරයටස ්ැසිරු‍ඩුක කියන රුණු.

2019 ුවුරුද්ස ගත්‍තනත්, 2019දී ුය වැය හිඟය විධියට පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ම්ෙත ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද රුපියල් බිලියන 685ක්ෂ. නුදත්, රජා‍ආ දහවැරදි ෙෙනන නරීත්වයක්ෂ ‍නනතිලබීෙ දහ න ඒ රුපියල් බිලියන 685 ෙෙනන රණය ර ගන්දන බැරි ‍වකන තය ුය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 1,439ක්ෂ සක්ෂවන, සෙ ‍ද්ය ය දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 9ක්ෂ සක්ෂවන ඉ්ෙ යනවන. ඒ වන‍ේෙ 2020 ුවුරුද්‍ද් ඇ වත‍ම්න්දතු ර තිල‍බනවන, ට්‍රිලියන 1.2ක්ෂ. නුදත්, තය වියසෙ ුමතව ුය වැය හිඟය ට්‍රිලියන 1.6ක්ෂ සක්ෂවන ඉ්ෙ යනවන. එත‍ නට 2020 වගෂය‍ආදී ුදළු ුය වැය හිඟය සෙ ජානතිල දහෂයවපනසන‍යන්ද සියයට 10.7ක්ෂ සක්ෂවන ඉ්ෙ යනවන. 2021 වගෂයය ගත්‍තනත්, ට්‍රිලියන 1.5 හිඟයක්ෂ ඇ වත‍ම්න්දතු ෙත්, තය ුය වැය හිඟය ට්‍රිලියන 2ක්ෂ ‍ක , සෙ ජානතිල දහෂයවපනසන‍යන්ද සියයට 11.7ක්ෂ සක්ෂවන ඉ්ෙ ‍ගන ව තිල‍බනවන. 2022 වගෂය‍ආදී ට්‍රිලියන 1.6 ුය වැය හිඟයක්ෂ ඇ වත‍ම්න්දතු ෙත්, ට්‍රිලියන 2.4 ුය වැය හිඟයක්ෂ සක්ෂවන ඉ්ෙ ගිහිල්කන තිල‍බනවන. එය සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 10.2ි. 2023 වගෂය‍ආදී ුය වැය හිඟය ට්‍රිලියන 2.4ක්ෂ විධියට තිලබුණත්, සියයට 8.3 ුය වැය හිඟයක්ෂ බවට පත් වී තිල‍බනවන. 2024 වගෂය‍ආදී ට්‍රිලියන 2.4 ුය වැය හිඟයක්ෂ ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍වන්ද ඇ වත‍ම්න්දතු ෙත්, ඒ නව රජාය පත් වීෙත් එක්ෂ සීෙන ර ගන්දන ෙත් ‍වනවන, ට්‍රිලියන 2.2ක්ෂ ඇතු‍ෙව. ඒ කියන්ද‍න්ද, ුදළු ුය වැය හිඟය සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිත‍යන්ද සියයට 6.8ක්ෂ සක්ෂවන ු් ර ගන්දන ෙත් වී තිල‍බනවන. 2025 වගෂය‍ආදී ුය වැය හිඟය ට්‍රිලියන 2.2ක්ෂ විධියට ඇ වත‍ම්න්දතු රන‍ නට, ඒ ඇ වත‍ම්න්දතුව ුමතව සෙ ජානතිල දහෂයවපනදිතයට න‍ප්ක්ෂෂයව ුය වැය හිඟය සියයට 6.7ක්ෂ කියන බකන‍පන‍රනත්තු වුණන. නුදත්, දහවැරදි රනජාය ූලකය ප්‍රතිලපත්තිලය ් ූලකය විනය ් පි ව ල් ප්‍රතිලපත්තිලය ඇතු‍ෙව ුය වැය හිඟය සෙ ජානතිල දහෂයවපනසනයට න‍ප්ක්ෂෂයව සියයට 4.5ක්ෂ සක්ෂවන ු් ර ගන්දන ‍ම් ‍වන‍ නට රජාය ෙත් ‍වකන තිල‍බනවන.

ුපි ‍ම් නක සීෙන‍ේදී රජා‍ආ ්සනයෙ ‍ න‍්නෙස කියකන බැලු‍වනත්, 2019 වගෂය‍ආදී රජාය ුය වැය ෙිනන්ද ඉදිරිපත් ර තිල‍බනවන, ට්‍රිලියන 2.3 ්සනයෙක්ෂ කබන ගන්දන. නුදත්, කබන ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද ට්‍රිලියන 1.8ි. 2020 ුවුරුද්‍ද් ට්‍රිලියන 1.5 ්සනයෙක්ෂ කබන ගන්දන ඇ වත‍ම්න්දතු ෙත්, ට්‍රිලියන 1.3ි කබන ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. 2021 වගෂය‍ආදී 1.9ක්ෂ ඇ වත‍ම්න්දතු ෙත්, ට්‍රිලියන 1.4ි කබන ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. 2022 ුවුරුද්‍ද් ට්‍රිලියන 2.2 ්සනයෙක්ෂ කබන ගන්දන ුය වැය ෙිනන්ද ඇ වත‍ම්න්දතු ෙත්, ට්‍රිලියන 2ක්ෂ පෙණි කබන ගන්දන ්ැකි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. 2023 ුවුරුද්‍ද් ට්‍රිලියන 3.4 ්සනයෙක්ෂ ඇ වත‍ම්න්දතු ර තිල‍බනවන. ඒ රජාය ෙත් ‍වන්ද‍න්ද ට්‍රිලියන 3 ්සනයෙක්ෂ කබන ගන්දනි. ුපි 2024 වගෂයයට යන‍ නට -‍ම් නව රජායත් බකයට පත් වුණන- ට්‍රිලියන 4.1 ්සනයෙක්ෂ ගන්දන බකන‍පන‍රනත්තු වුණන. ්ැබැි, ඒ ්සනයෙ ් න්දනයට ෙඟන ර ගන්දන ෙත් වුණන.

‍ම් ජානතිල ජාන බක‍ේගය රජාය බකයට පත් වී ජානවනරි සිට සිු රන ක්‍රියනවලිය ඇතු‍ෙව ුපි ට්‍රිලියන 4.9 ්සනයෙක්ෂ ගන්දන පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ුය වැය ම්ෙත රනවන. ‍ම් ‍වන‍ නට තිල‍බන සත්ත ුමතව එය ඉක්ෂෙවන ගිහිල්කන, එතැදහන්ද එ්නට ගිය ්සනයෙක්ෂ ගන්දන, ට්‍රිලියන 5.2 වන‍ේ ්සනයෙ ට යන්දන ුපි ෙත් ‍වකන තිල‍බනවන. ෙෙ කියන්දන ්ැු‍ේ ‍ම් ි. ෙමත ඉතිල්න ‍ආ පෙුද වතනවට තෙි පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ම්ෙත රර ුය වැයකින්ද ගන්දන බකන‍පන‍රනත්තු වූ ්සනයෙ ඉක්ෂෙවන ්සනයෙක්ෂ ගන්දන ෙත් ‍වන්ද‍න්ද. ජානතිල ජාන බක‍ේගය රජායක්ෂ තුළින්ද තෙි පෙුද වතනවට එය සිු වන්ද‍න්ද.

331 332

[ගරු 6ේනචනගය රුවන්ද රණසිා් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ඒ ඉතන විශ්නක ජායග්‍ර්ණයක්ෂ. ඒ ට විශ්නක වශ්‍යන්ද ‍්වතු පනස ‍වනවන, රජා‍ආ ්සනයෙ ඉ්ෙ නාවන්දන ුවශ්ය සියලු ටුතතු රජාය ෙිනන්ද ම්පනසනය කිරීෙ, රජා‍ආ ූලකය විනය ඉතනෙ ‍්නඳින්ද පවත්වන ‍ගන යමෙ, ූලකය ෙෙනන රණය, පි ව ල් ප්‍රතිලපත්තිලය ්දිය. ‍ෙන්දන ‍ම්වන රනජාය ්සනයෙ ඉ්ෙ නාවන්දන ෙත් ‍වනවන. ු‍ප් ර‍ට් ුදළු රනජාය ්සනයමින්ද සියයට 93 ට වැි ප්‍රෙනණයක්ෂ ඳ්න ප්‍රධනන වශ්‍යන්දෙ සනය වන්ද‍න්ද, ‍ද්ය ය ්සනයම් ‍සපනගත‍ම්න්දතුව, ‍ගගු ‍සපනගත‍ම්න්දතුව ් සුරනබු ‍සපනගත‍ම්න්දතුවි. ඉතිල්න ‍ආ පෙුද‍වදහ වතනවට ‍ම් ‍සපනගත‍ම්න්දතු තුනෙ ඒ ඒ ෙන ය වන‍ නට කබන ගත ුතතු ්සනයම් ඉකක්ෂ ුින වන ගිය ්සනයෙක්ෂ කබන ගන්දන ෙත් ‍වකන තිල‍බනවන. ‍ෙන්දන ‍ම් ජායග්‍ර්ණය තුෙ තෙි රනජාය ්සනයෙ ඉ්ෙ නාවන ගන්දන ්ැකියනව කැබී තිල‍බන්ද‍න්ද. ුය වැය හිඟය ුවෙ ර ගැනීෙ, රනජාය ්සනයම් වැි ර ගැනීෙ තුෙ ප්‍රනාමි ‍ශ්වෂයය කියන එ ්රිෙ වැසගත්. 2024 වගෂය‍ආදී සශ්ෙ 8ක්ෂව තිලබිච්ච එය 2025 වන‍ නට සියයට 2.5 ට වැි ධන ුගය ට ‍ගන යන්දන ුපි ෙත් ‍වකන තිල‍බනවන. රජා‍ආ එෙ දහවැරැදි ක්‍රියන නරිත්වය තුෙ ‍ෙන්දන ‍ම් ඉකක්ෂ ෙඟන ර ගැනීෙ ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ස ප්‍රධනන වශ්‍යන්ද ශ්ක්ෂතිලයක්ෂ කබන දී තිල‍බනවන.

ුපි ‍ම් ර‍ට් ්ගි ය වානවරත්වයට පත් ර තිල‍බනවන. වානවරත්වයට පත් ර තිල‍බන ‍ම් ්ගි ය වඩනත් ‍ේග‍යන්ද ප්‍ර නරණය රන්දන නම් ුපි වඩනත් වැි ්ගි වගධන ‍ේගයක්ෂ ුත්පත් රගන්දන ඕනම. වැි ්ගි වගධන ‍ේගයක්ෂ ුත්පත් ර ගන්දන යන ගෙ‍න්දදී ඒ ඳ්න ප්‍රධනන රුණු 5ක්ෂ ඉව්ල් ‍වනවන. පෙුද‍වදහ නරණය තෙි, ු‍ප් ුපනයන ්සනයෙ වගධනය ර ගන්දනන එ . 2024 ුවුරුද්සට න‍ප්ක්ෂෂයව ගත්තනෙ ‍ම් වන ‍ නට ුපි ුපනයනය ුතිලන්ද පැ්ැදිලි වගධනයක්ෂ ුත්පත් ර‍ගන තිල‍බනවන. ‍සවැදහ නරණය තෙි, වි‍ද්ශ්වලින්ද කැ‍බන ‍ේෂයණ ප්‍රෙනණය වැි ර ගන්දනන එ . 2024 වගෂයයට න‍ප්ක්ෂෂයව වඩනත් වැි වි‍ද්ශ් ‍ේෂයණ ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍ම් වන ‍ නට රජායට කැබී තිල‍බනවන. තුන්දවැදහ නරණය තෙි, ාචනර ්සනයෙ. ාචනර ්සනයෙ ගත්‍තනත්, ු‍ප් ගරු දහ‍යෝජාය ඇෙතිලතුෙන ාන ෙන වන‍ේ වැිෙ ාචනර යන්ද ප්‍රෙනණයක්ෂ කා නවට පැමිණි වගෂයය බවට ‍ම් වගෂයය ඉතිල්න ගත ‍වනවන කියන ෙෙ හිතනවන. ඒත් එක්ෂ ෙ, ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ‍ම් සක්ෂවන නක පරිච්‍ේසය ක න ‍ නට 2025 වගෂයය වඩනත් වැි ාචනර ්සනයෙක්ෂ කබන ගත්තු වගෂයය බවටත් ඉතිල්න ගත ‍වනවන.

ඊෙඟ තීරණනත්ෙ නධ ය තෙි, ඍජු වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන - foreign direct investments. ඍජු වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන කබන ගන්දන ුවශ්ය ුණ පනත් ව ර ඒ ඒ ්යතනවකට ුවශ්ය ූලකය ප්‍රතිලපනසන ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ‍වන්ද ර දී තිල‍බනවන. ඒ තුළින්ද ුපි බකන‍පනරනත්තු ‍වනවන, ඍජු වි‍ද්ශ් ්‍යෝජාන ප්‍රෙනණය වැි ර ගන්දන. ඒ ්ර්න ු‍ප් ්ගි වගධන ‍ේගය වඩනත් වැි තකය ට ‍ගන යන්දන ුපි සත් න් රනවන. සියයට 7ට වැි ප්‍රෙනණයකින්ද ්ගි වගධනයක්ෂ කබන ගත්‍තනත් තෙි ඒ වගධනය වන ්ගි ප්‍රතිලකන ජානතනව ‍වත ගකන‍ගන ගිහින්ද ජානතනවටත් ඒවන භුක්ෂතිල විඳින්දන ්ැකියනව කැ‍බන්ද‍න්ද.

‍ෙන්දන ‍ම් නරණන තුෙ ්ගි වගධන ‍ේගය වැි ර ගන්දන ුවශ්ය වන තවත් ප්‍රධනන නරණයක්ෂ තෙි, රනජාය ්‍යෝජාන; රජා‍ආ ප්‍රනේධන වියසම් කියන එ . රජා‍ආ ප්‍රනේධන වියසම් ගැන ාන රද්දී විපක්ෂෂයය පැත්‍තන්ද ෙතු වුණු නරණය තෙි, ුපි 2025 ුවුරුද්‍ද් ප්‍රනේධන වියසම් ‍වන්ද ර තිලබුණනට ඒවන වියසම් ‍වකන නැ්ැ කියන එ . පසුගිය ව ර කිහිපය තුෙ ඒ ඒ රජායන්ද විසින්ද වියසම් රන කස ප්‍රනේධන වියසම් ක න බැලු‍වනත්, ඒ ‍බන‍්ෝ ුවුරුුවක සියයට 50 , 55 ප්‍රෙනණයක්ෂ තෙි වියසම් ‍වකන තිලබු‍ඩුක. නුදත් ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ු‍ප්

ඇ වත‍ම්න්දතුවකට ුමතව සියයට 70 ට වැි ප්‍රෙනණයක්ෂ වියසම් රන්දන ුපි ෙත් ‍වනවන. ්ැබැි, ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ුපට විශ්නක බනධ යක්ෂ තිලබුණන. ‍ෙන ස, ‍ම් ව රට ුසනෙ ුය වැය ම්ෙත වු‍ඩුක, ෙනගතු ෙන ‍ආදී. ෙනගතු ෙන ‍ආදී ුය වැය ම්ෙත ‍වකන ෙැි ෙන ‍ආදී පෙනත් පනකන ෙැතිලවරණය පැවැත්වුණන. ඒ පෙනත් පනකන ෙැතිලවරණයට පසුව තෙි ‍ම් වියසම් ම්බන්දධව ටුතතු ‍ෙව; ඒවන ප්ෙ තකයට ගකන ‍ගන ගිහිල්කන ක්‍රියනත්ෙ වන තත්ත්වයට පත් වු‍ඩුක. ම්බන්දධී රණ මිටු ්ර්න ු‍ප් ගරු ෙන්දීතුෙන්දකන‍ේ ෙැදි්ත්වීම් තුෙ ‍ම් ක්‍රියනවලිය ඉක්ෂෙන්ද රකන ‍ම් වන‍ේ ‍ ි නකයක්ෂ ඇතුෙත ‍ෙතරම් ප්‍රෙනණයක්ෂ වියසම් ර ගැනීෙත් ඇත්තටෙ ‍ම් රජා‍ආ විශ්නක ජායග්‍ර්ණයක්ෂ. ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන කිේවන, ‍ම් රජාය ්වනට පසු විවිධ ‍පන‍රනන්දු ුන්දනන, බු ්සනයෙ ු් රනවන කිේවන කියකන.

්ැබැි එතුෙනට ෙත නැතිලව ඇතිල, ‍ම් රජාය ඇවිල්කන ඉදිරිපත් රර පෙුද ුය වැ‍යන්දෙ ‍ෙව ර ද්ගක ්සනයම් බු ුය කිරීෙට ුසනෙ රුපියල් 100,000 සීෙනව රුපියල් 150,000 සක්ෂවන වැි රර එ බව. ු‍ප් ්ඩුක්ව එවැදහ ්නයක්ෂ ුන්දනන. ු‍ප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්න‍ආ තිල‍බනවන තෙි ඒ සීෙනව රුපියල් 200,000 සක්ෂවන වැි රනවන කියකන. නුදත් ු‍ප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්න‍ආ ‍ නතැන වත් ඳ්න්ද රකන නැ්ැ, ඒ ර ද්ගක ්සනයම් බු සීෙනව රුපියල් 200,000ක්ෂ සක්ෂවන වැි රන එ පෙුදවැදහ ුවුරුද්‍ද්ෙ රනවන කියකන. ුපි එෙ සීෙනව ඒ සක්ෂවන ‍රෙනමතූලකව වැි රනවන තෙි. ්ැබැි, ුපි බකයට ඇවිත් පෙුදවැදහ ුව වාන‍ේදීෙ ඉතනෙ පැ්ැදිලි බු ්නයක්ෂ, ර ද්ගක ්සනයම් බු, PAYE Tax ‍ගවන ුය ‍වමත‍වන්ද කබන ුන්දනන. ු‍ප් ්ඩුක්ව ඒ වන‍ේ ්න කබන දීකන තිල‍බනවන. ‍ම් ුය වැය ගත්තනෙ, ‍පනු‍ේ සියලු ක්ෂ‍ෂයවත්‍ර ාවගධනය රන්දන, ‍ම් වන විට නැවතී තිල‍බන ු‍ප් ර‍ට් ප්‍රධනන යිතක ප්සු ම් ාවගධනය යළි ්රම් රන්දන ුවශ්ය ්නය කබන දී තිල‍බනවන.

ුධි‍ේගී ෙනගග ඉදි කිරීෙ ස ‍ෙච්චර නකයක්ෂ නැවතී තිලබුණන. ෙධයෙ ුධි‍ේගී ෙනගග‍ආ පෙුදවැදහ ුදියර ් තුන්දවැදහ ුදියර ්රම් රන්දන ුවශ්ය ප්‍රතිලපනසන ‍ම් වන‍ නට ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ වේරුණමගක සිට ස ලල්ක සක්ෂවන නව ුධි‍ේගී ෙනගගයක්ෂ ඉදි රන්දන ුවශ්ය ූලලි ටුතතු කිරීෙ ‍වමත‍වන්ද ුවශ්ය ප්‍රතිලපනසන ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ු‍ප් ගුවන්ද ‍තනටු‍පන‍ෙව නැවතිලකන තිලබිච්ච ‍සවැදහ පගයන්දත‍ආ වැඩ ටුතතු රන්දන ුවශ්ය ටුතතු ‍ම් වන ‍ නට ්රම් ර තිල‍බනවන. පසුගිය නක‍ආ නැවතී තිලබුණු එවැදහ ාවගධන ටුතතු ර‍ගන යන්දන ුවශ්ය විශ්නක ුදසල් ප්‍රතිලපනසන ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍ම් ුය වැ‍යන්ද කබන දීකන තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ, රනජාය ‍ වව යන්ද‍ේ වැටුප් වැි කිරී‍ම් ‍සවන ුදියර ‍වමත‍වන්ද ් රනජාය ‍ වව යන්දට ‍ද්පෙ ණය කබන ගැනීෙ ‍වමත‍වන්ද ුවශ්ය ටුතතු ඳ්නත් ුදසල් ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ‍පනු‍ේ ගත්තනෙ, සියලු ුාශ් දහ‍යෝජානය වන විධියට ෙබර විසයනත්ෙ ුය වැයක්ෂ තෙි ‍ම් ‍වකන‍ේ ඉදිරිපත් ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ‍වන්ද රන ‍ම් ප්‍රතිලපනසන ්ර්න ඇතිල වන ාවගධනය ්ගි වගධන ‍ේගය වඩනත් ඉ්ෙට ‍ගන යන්දන ේත් රුවේකක්ෂ ‍වනවන. ‍ම් ුය වැය ම්බන්දධ‍යන්ද ෙට ඉතනෙ පැ්ැදිලිව කියන්දන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ෙයි. ‍ෙෙ ුයවැ‍යන්ද ඉදිරිපත් ර තිල‍බන රුණු ඉතනෙ විසයනත්ෙ ි. ප්‍රතිලකන ුදළු ර‍ට්ෙ ජානතනව ‍වත ෙබරව ගකන යන විධියට ‍ෙය ඉදිරිපත් ර තිල‍බනවන. ‍ම් ුය වැය ක්‍රියනත්ෙ වීෙ ෙිනන්ද ු‍ප් රට වඩනත් ඉ්ෙ තකය ට ‍ගන යන්දන ුවශ්ය සියලු ප්‍රතිලපනසන ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ‍ම් ුය වැය ම්ෙත ර ගැනීෙ ුතයවශ්ය නරණයක්ෂ බව ඳ්න්ද රමින්ද, ‍ම් නකය කබන දීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද ‍බ‍්වින්ද වතුතිලවන්දත ‍වමින්ද ෙෙ දහ්ඬ ‍වනවන, ගරු දහ‍යෝජාය ානනනය තුෙදහ.

333 334

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු ියනය නය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Harshana Nanayakkara. You have 18 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු ියනය නය කථානායකුරො මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය [ගු නතනොලි ීරනෙනකර ෙතත්මිකය] මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[ු. න. 2.30]

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්ෂකාර ෙතතා (අධිකරණ ෙත නාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙට ‍ම් ුව වානව කබන ුන්දනනට වතුතිලි.

‍ෙෙ ුය වැය විවනස‍ආදී ානවක්ෂ රන්දන කැබීෙ ගැන ෙෙ තුටු ‍වනවන. ‍ෙය ෙන ුස් ව සක්ෂවන ‍සවැදහ ුය වැය විවනසය. ‍ම් ුවුරුද්‍ද් ‍පබරවනරි ෙන ‍ආදීත් ුපි ‍ෙතැනදී ‍ම් ් නරයටෙ ුය වැය විවනසය දී ුදණ ගැසුණන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුප රට බනර ගන්දන ‍ නට තිලබුණු තත්ත්වය ‍ෙන ක්ෂස? ඒ ගැන බකද්දී ුස ුපට ම‍්න්දන තුටක්ෂ කබන්දන ර ළුවන්ද. විපක්ෂෂය‍ආ ගරු ෙන්දීවරු ුස විතරක්ෂ ‍නන‍වි, පසුගිය ුවුරුද්ස නකය ර රනෙ ‍ෙනනවනස කිේ‍ේ? ලිමතත් කියැවුණන වන‍ේ ුවුරුු 5 ට ුසනෙ ු‍ප් ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්ය බකකන, ඒවන පෙුදවැදහ ෙන 6 තුෙ රන්ද‍න්ද නැත්‍ත් ඇි කියකන ු‍පන්ද ප්‍රශ්වන රමින්ද හිටර එ තෙි ඒ ුය ‍ෙව. ්ැබැි ඒ ුයට ෙත නැ්ැ, ුප බනර ගත්‍ත් ‍ෙනන වන‍ේ රටක්ෂ ස කියන එ . ගම ව ටැාකි ර ර රන ‍ නට, බිත්තිල හිල් රකන ගම ව ටැාකි එළි‍ආ තිලයර රටක්ෂ ුපට තිලබුණන. ඒ වන‍ේෙ, fuel ‍පෝලිම්, මෙ ‍පෝලිම්, ‍බ‍්ත් ‍පෝලිම් තිලබුණන. එවැදහ ගැටලු රනශියක්ෂ තිලබුණු, 2022දී ්ගි වශ්‍යන්ද බා‍ න‍කනත් ‍වච්ච රටක්ෂ තෙි ුපි බනර ගත්‍ත්. ඒ ් නරයටෙ ඩන වැටුණු රනජාය යන්දත්‍රණයක්ෂ, ර රප්පන් හිත රනජාය යන්දත්‍රණයක්ෂ, ම්පත් ‍නනෙැතිල රනජාය යන්දත්‍රණයක්ෂ ුපට කැබිකනත් ‍ම් ‍ ි නකය තුෙ නගා ප්‍රගතිලයක්ෂ ුත්පත් ර ගන්දන ුපි ෙත් ‍වකන තිල‍බනවන. ුස වන විට ු‍ප් රට බා‍ න‍කනත් නව‍යන්ද ුදසන ්ැර තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ, rating agenciesවලින්ද ු‍ප් ්ගි ය upgrade කිරීෙ ට කක්ෂ ර තිල‍බනවන. විපක්ෂෂය‍ආ ුය දහතරෙ කියන ‍සයක්ෂ තෙි, "‍ම් ‍ගනල්කන්ද ‍ෙනවේත් ‍ෙව නැ්ැ. ර ටට ‍ෙන ස වු‍ඩුක?" කියන එ .

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඉ ව‍ ල්කනෙ ෙ‍ේ විෂයය‍යන්දෙ කියන්දනම්. රට ්ගි ය ාවගධනය ‍වන්දන නම් වාචනව ් දූෂයණය නවතිලන්දන ඕනම. ඒ ට ුවශ්ය නීතිල ුණපනත් ‍ේන්දනට ඕනම. එත‍ නට තෙි investorsකනට confidence එ ක්ෂ එන්ද‍න්ද. ුස ‍ම් වනවිට නවත්වර වයනපිතිල

රනශියක්ෂ වි‍ද්ශි යන්ද නැවත පටන්ද ුර‍ගන තිල‍බනවන. කවුන්ද නැවත, නැවත ‍ම් රටට ්‍යෝජාන ‍ේනවන. ඇි? ‍ම් රජාය දූෂයණ, වාචන නවත්වර බවට කවුන්දට විශ්වවන යක්ෂ තිල‍බනවන. තිලබුණු ප්‍රභූ ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිලය ුව න්ද රකන තිල‍බනවන. ැ‍වනෙ නීතිල‍ආ ්ධිපතයයට යටත් වන රටක්ෂ ුපි දහගෙනණය රකන තිල‍බනවන. කබ සන්දනන ‍පනලි ව දහකධනරි ේත්වරුන්ද‍ගන්ද ු්කන බකන්දන, රජා‍ආ ඉ්ෙ දහකධනරින්ද‍ගන්ද ු්කන බකන්දන, ඇෙතිලවරු, ෙන්දීවරු ‍ ෝල් රකන කබකනට බකපමම් රනවනස කියකන? සත්තරය, "නැත". ුන්දන එවන්ද වනතනවරණයක්ෂ ්ැදීෙ ෙ තෙි ු‍ප් ප්‍රගතිලයට ‍්වතුව.

ුදලින්දෙ ගත්‍තනත්, ුපි ජානතිල විගණන පනතට ා‍ශ්ෝධනයක්ෂ ‍ගනනවන. ඇි ‍ම් ජානතිල විගණන පනතට ා‍ශ්ෝධනයක්ෂ ‍ගනන‍ේ? රනජාය වත් ම් ුධීක්ෂෂයණය ් ෙෙනන රණය පිළිබඳ දහයනෙන රනුදව ශ්ක්ෂතිලෙත් රකන රනජාය වත් ම් ුධීක්ෂෂයණය ් ෙෙනන රණ‍ආදී තෙ වගකීම් ඉටු කිරීෙට ු‍පන‍්න ත් වන දහකධනරින්ද ඳ්න සඩ ුදසල් පැනවීෙ ප්සු කිරීෙ පිණි ි ුපි ඒ ජානතිල විගණන පනතට ා‍ශ්ෝධන ‍ගනන‍ේ. ුස ඒ ක්‍රියනත්ෙ ‍වනවන. ඒ වන‍ේෙ, ුපරනධයකින්ද සත්පනදිත ‍ද් නැවත ුත් පත් ර ගැනීෙ ඳ්න වූ නීතිලය ුපි ‍ම් රටට ‍ගනැවිත් තිල‍බනවන. ඊට ෙගනීටව ඒ ඳ්න -ුපරනධයකින්ද සත්පනදිත ‍ද් නැවත ුත් පත් ර ගැනීෙ ඳ්න වූ පනත බකනත්ෙ කිරීෙ ඳ්න- දහ‍යෝජාය ‍පනලි වපතිලවරයවේ‍ේ ප්‍රධනනත්ව‍යන්ද ‍වනෙ ‍පනලි ව ‍ නට්ඨන යක්ෂ සැනටෙත් පිහිටුවන තිල‍බනවන. ‍ෙන්දන ‍ම්වන තෙි ුපි ඇවිල්කන ගත්ත ූලලි පියවරවලින්ද කිහිපයක්ෂ.

ඒ වන‍ේෙ ුපි ‍ෙතැනට පත්වීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද ඇතිල ‍වන්දන ුපි රුණු සක්ෂවකන තිල‍බනවන. ගන්දනන කස ණයවලින්ද ුවශ්ය වත් ම් ජාදහත ‍නනකිරීෙ, ඒවන ‍්නරන මෙ, දූෂයණය යන ‍ම් සියල්කෙ දහ න වැටුණු රටක්ෂ ුපට ‍ නන ඉඳකන ස ව න්දන වුණන. ෙෙ ලින්ද කිේවන වන‍ේ, ුපි ‍නනවැම්බග ෙන ‍ආ බකයට ඇවිල්කන ුතුරු ුය වැයක්ෂ ‍ගනනවන. ඒ ුතුරු ුය වැය නක‍ආ නෙනනය‍යන්ද විශ්නක වියසම් කිරීම් සිු ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඊට පසුව ෙනගතු ෙන ‍ආ තෙි ුපි ුය වැය ම්ෙත ර ගත්‍ත්. එ‍්ෙ නම් ුපට ්රියට වැඩ රන්දන ්ම්බ වු‍ඩුක ෙන 7ක්ෂ ‍්ෝ 8ක්ෂ වන‍ේ සුළු නකයක්ෂ. ඒ නකයට ුසනෙ ‍ම් සත්ත ි පිළිබඳව ෙෙ ‍පනඩ්ඩක්ෂ පැ්ැදිලි රන්දනට ඕනම.

2024 පෙුද නගය තුෙ පැවැතිල සියයට 4.6 ුප‍ේ ්ගි වගධන ‍ේගය 2025 ව ‍ග නෙනනය නක පරිච්‍ේසය තුෙදී සියයට 4.8 සක්ෂවන වැි‍වකන තිල‍බනවන. 2024 ව ‍ග පෙුද නගතු‍ේ පැවැතිල සියයට 4.5 විරැකියන ප්‍රතිලශ්තය 2025 ව ‍ග පෙුද නගතු‍ේදී සියයට 3.8 සක්ෂවන ප්ත වැිකන තිල‍බනවන. 2024 ව ‍ග ුදල් ෙන 9 ්න ඳන විට 2025 ව ‍ග ුදල් ෙන 9 තුෙ ුප‍ේ නඩුකඩ ුපනයනය ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 8.5 සිට ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 9.1 සක්ෂවන වැි‍වකන තිල‍බනවන. ‍ වව ‍ේෂයණ ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 4.8 සිට ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 5.8 සක්ෂවන වැි‍වකන තිල‍බනවන. ාචනර ඉපැම ම් ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 2.3 සිට ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 2.5 සක්ෂවන වැි‍වකන තිල‍බනවන. ්සනයම් ් ප්‍රසනන රුපියල් ට්‍රිලියන 2.9 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 3.8 සක්ෂවන වැි‍වකන තිල‍බනවන. ‍ෙය ුප‍ේ ඉකක්ෂ ස ුින වන ගිය තත්ත්වයක්ෂ. ප්‍රනාමි ‍ශ්වෂයය රුපියල් ට්‍රිලියන 0.8 සිට රුපියල් ට්‍රිලියන 1.5 සක්ෂවන තිලුතණු ‍ක වැි වුණන. ‍ෙයත් ුප‍ේ ඉකක්ෂ ුින වන යමෙක්ෂ. ‍ම් ්ැකියනව කැබුණු ූලලි ‍්වතුව තෙි, ු‍ප් තිල‍බන ූලකය විනය ් සත්ත ෙත ර ‍රෝ ානය රමින්ද ්ගි ය ‍ෙ‍්යවන්දන ජානතිල ජාන බක‍ේග ්ඩුක්වට ුමතර දි නනනය ජානනධිපතිලවරයන දීර නගා ෙඟ‍පන්දවීෙ. ඒ තෙි ‍ම් ාඛ්‍යන සත්තවලින්ද ුපට ‍පන්දමතම් රන්ද‍න්ද, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ.

335 336

2025 ‍නනවැම්බග 08

ුපි ‍ෙන ක්ෂස ‍ෙව කියකන විපක්ෂෂයය ු‍පන්ද ු්න‍ නට ුපට කියන්දන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ෙච්චරි. කවුන්ද ඒ සව වවකට - ීටට ුවුරුද්ස ට ලින්ද - ුපට කිේවන, ‍ම් ්ඩුක්ව ෙන තු‍නන්ද වැ‍ටනවන, ෙන 6න්ද වැ‍ටනවන, IMF එ රට සනකන යනවන, වි‍ද්ශ් ්‍යෝ ‍යෝ එන්ද‍න්ද නැ්ැ, ‍පෞද්ගලි ‍ද්පෙ ්ඩුක්වට පවරන ගන්දනවන, සනනය නවත්වනවන කියකන. ඒවන නම් පසුව කිේ‍ේ නැ්ැ. ඒවන කිේ‍ේ ඡන්දසයට ලින්ද. ඒ වන‍ේෙ වන්න ‍ගනන‍වනත් ්ගි ය ඩන‍ගන වැ‍ටනවන කිේවන. ුස ඒ ්න ෙනනෙ එ ක්ෂ කියැවුණන. ඒ ‍ෙන ක්ෂස? "සැන්ද නම් ේන නඩුකඩනගනරය ‍පනඩ්ඩක්ෂ පිරිකන තිල‍බනවන, ඒ ‍ න‍්නෙ ෙෙනන රණය ර ගනීවිස සන්ද‍න්ද නැ්ැ" වන‍ේ ානවක්ෂ කියනවන ුස ඇලණන. ෙක්ෂ නැ්ැ. ඉතිලන්ද, ෙෙ ජානතනවට කියනවන, කබකනෙ ‍ම්‍ක්ෂ විදහශ්වචය නර‍යෝ ‍වන්දන කියකන. ුවුරුද්සක්ෂ තිල ව‍ ව ුපි වැඩ රකන තිල‍බනවන, විපක්ෂෂයය ුපි ගැන ු තය කියමින්ද කබ ‍නනෙඟ යවකන තිල‍බනවන. ඉතුරු ුවුරුු 4ත් එ‍්ෙෙ තෙි. ඉතුරු ුවුරුු ්තරත් ුපි වැඩ රි; ‍ෙතැදහන්ද ‍පනි ‍ ඳිරියක්ෂ එි. ෙක්ෂ නැ්ැ. ුපි බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන විපක්ෂෂයය ඉදිරි‍ආදී ීටට වඩන නධනීය විධියට වි‍ේචන ඉදිරිපත් රි කියකන.

ඒ වන‍ේෙ තව එ රුණක්ෂ, ු‍ප් ගරු ජානනධිපතිලතුෙනත් කියර ‍සයක්ෂ නැවත ෙතක්ෂ ෙ ුතතුි කියකන ෙෙ හිතනවන. ඒ ඉතන වැසගත්. ණය ‍ගවීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද ගත්තනෙ, ුපි සැනටෙත් යම් බලපනගශ්වවීය ණය ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍ගවනවන. නුදත් ඉදිරි‍ආදී රන්දන තිල‍බන ූලලි ණය ‍ගවීම් රන්දන ු‍ප් ්ගි යට බැරි ‍වි, ්ගි ය ඩන වැ‍ටි යනනදි රුණු කියනවන. ‍ම් ගැන ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ‍්නඳට රුණු පැ්ැදිලි ෙන. ‍ෙන ස, බයක්ෂ ඇතිල රන්දන ්සනවන ‍ම් රට වැ‍ටන්දන යන්ද‍න්ද කියකන. ෙක්ෂ නැ්ැ. තෙන්ද‍ේ පනක්ෂි යන්ද‍ේ "්තල්" එ ට ‍ෙනනවන ්රි කිේවනට ෙක්ෂ නැ්ැ. නුදත් තය ඒ ‍නන‍වි. ෙෙ ‍ෙන්දන ‍ම් ි කියවන්දනම්, ු‍ප් ගරු ජානනධිපතිලතුෙන‍ේ ුය වැය ාන‍වන්ද. ුය වැය ාන‍ේ 6 වැදහ පිටු‍ේ ‍ෙ‍ ව ඳ්න්ද ර තිල‍බනවන:

"2028 ව ‍ගදී වි‍ද්ශ් ණය ‍ගවීෙට ‍නන්ැකියනවක්ෂ ෙතු විය ්ැකි බවට පසනම් විරහිත ෙතයන්ද ඇතැම් පනගශ්වවයන්ද විසින්ද ෙනජාගත රමින්ද සිිනවන. නුදත් ැබම තත්ත්වය වේෙක්ෂස? ුප 2024 දී වි‍ද්ය ය ණය ‍ වවන රණය ‍වමත‍වන්ද ‍ඩනකග මිලියන 1,674ක්ෂ ‍ගවන ුව න්ද ෙන. 2025 ව ‍ග වි‍ද්ය ය ණය ‍ වවන රණය ‍ඩනකග මිලියන 2,435 ක්ෂ වුණු ුතර, ැප්තැම්බග 30 වන විට ඉන්ද ‍ඩනකග මිලියන 1,948 ක්ෂ ‍ගවන ුව න්ද. ‍ම් ව ‍ග ‍ස ැම්බග 31 වන විට තවත් ‍ඩනකග මිලියන 487ක්ෂ ‍ගවීෙට ූ සනනම්. ඒ ුමතව, 2025 ව ‍ග වි‍ද්ය ය ණය ‍ වවන රණ ‍ගවීම් 2024ට න‍ප්ක්ෂෂයව ‍ඩනකග මිලියන 761 වැිවීෙක්ෂ.

ගරු ානනනය තුෙදහ, 2028 ව ‍ග ුප විසින්ද ‍ගවිය ුතතු වි‍ද්ශ් ණය ‍ වවන රණය ‍ඩනකග මිලියන 3,259 ක්ෂ පෙණි. එනම්, 2025 ව රට න‍ප්ක්ෂෂයව ‍ඩනකග මිලියන 824 වැිවීෙක්ෂ පෙණි. ‍ෙය ‍ගවීෙට ුපට ්ැකියනවක්ෂ තිල‍බනවන. එබැවින්ද එවැදහ නවසය ප්‍රචනරයන්ද ‍ම් ර‍ට් ජානතනව පිළි ‍නනගන්දනන බව ුප විශ්වවන රනවන."

ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඒ විධියට ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ කිේවන. ෙෙ එතැදහන්ද තව එ ‍ප්ළියක්ෂ කියන්දනම්. "2028දී ඉන්ද‍න්දත් ුපි, ‍ගවන්ද‍න්දත් ුපි" කියකන එතුෙන ුපි සියලු‍සනනට ෙතක්ෂ ෙන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුපි ග්‍රනීටය දිළිඳු බව තුරන්ද කිරීෙ, ිජිටල් රණය ප්‍රවගධනය යනනදි රුණු රනශියක්ෂ ම්බන්දධ‍යන්ද රුණු සක්ෂවන තිල‍බනවන. ාචනර ගෙනන්දත ප්‍රවගධනය ඳ්න ටුතතු රමින්ද තිල‍බනවන. 2030 ව ර වනවිට ාචනර ඉපැම ම් ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන ුට සක්ෂවනත්, ාචනර පැමිණීෙ මිලියන 4 සක්ෂවනත් වැි කිරීෙ ඉකක්ෂ රගදහමින්ද ාචනර ුාශ්‍ආ ‍ේගවත් වගධනයක්ෂ ුත්පත් ර ගැනීෙට ුපි ටුතතු රනවන.

්බනධ හිත සරුවන්ද ුධයනපනය ඳ්න ‍යනුදවීෙ ඉතන ු් ෙට්ටෙ පවතිලන දහ න ‍ම් සරුවන්ද පන ල් ‍වත ‍යනුද කිරී‍ම් ුරුදණින්ද ු් ්සනයම්කනින පවුල්වක ්බනධිත සරුවන්ද ඳ්න දවසය දහග‍ද්ශ් ෙත එක්ෂ සරු‍වවේට රුපියල් 5,000 දීෙනනවක්ෂ ෙනසි ව කබන දීෙ ඳ්න රුපියල් මිලියන 50ක්ෂ ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ, we are trying to create an inclusive economy; we will not leave any marginalized community behind. ුන්දන ඒ ‍්වතුව ්න්දසන තෙි ුපි ්බනධ හිත ප්‍රජානවට ්නය සක්ෂවන්දන වි‍ශ්වෂය ුදසල් ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍වන්ද රකන වි‍ශ්වෂය වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ්සන්ද‍න්ද.

ෙන තව රුණු ‍ස ක්ෂ පෙණක්ෂ ‍ගන්ැර සක්ෂවන්දනම්. ු වවැසුෙ වැඩ ට්න ්ර්න ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්ද 140,000ක්ෂ පෙණ ඳ්න රුපියල් 10,000 බැගින්ද වූ ්නනධනරයක්ෂ කබන දීෙ ‍වමත‍වන්ද රුපියල් මිලියන 19,000 ප්‍රතිලපනසන සැනටෙත් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ්බනධ හිත ප්‍රජානවට ප්‍රන‍ද්ය ය ‍ල් ම් නගයනක, ුම්රිය වානන, බ ව නැවතුම්‍පනෙ, ුධි රණ, ‍පනලි ව වානන වැදහ ‍පනු වානන ‍වත ප්‍ර‍ේශ් වීෙ ් නීපනරක්ෂෂය ප්සු ම් ැපම ෙ ඳ්න ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද රුපියල් මිලියන 1,000 ප්‍රතිලපනසන ‍වන්ද කිරීෙට ‍යෝජානන රනවන. ්බනධ හිත ප්‍රජානව කියන්ද‍න්ද ු‍ප් ර‍ට් ජානග්න‍යන්ද සියයට 7 පෙණ ප්‍රෙනණයක්ෂ. ඒ දහ න කවුන්දට ඒ ‍ද්වල් තිල‍බන්දනට ඕනම.

ප්‍රවන්න‍ආ සියලු ුාශ් ඳ්න ුපි ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ ෞඛ්‍යය, ුධයනපනය යන ුාශ් ගත්තනෙ, ෙමත ව ‍යවේට ‍ ෞඛ්‍ය ප්සු ම් කබන ‍සනවනය කියන්ද‍න්ද පිනට ‍සන එ ක්ෂ ‍නන‍වි. ඒ කවුන්ද‍ේ ුිතිලවනසි ෙක්ෂ. ‍ ෞඛ්‍යය ප්‍රවගධනය ඳ්න තිල‍බන වැඩ පිළි‍වෙ රනශියක්ෂ ුතරින්ද ෙෙ එ ක්ෂ කියනවන. ඒ ‍ෙන ක්ෂස? රුපියල් මිලියන 12,000 පිරිවැයක්ෂ සරමින්ද වැි ඉඩප්සු ම් ් නවීන සපනාගවලින්ද ෙන්දවිත ේල් 16කින්ද ුතතු ජානතිල ්ිස ඒ යක්ෂ පිහිටුවන්දන ුවශ්ය ූලලි වැඩ ටුතතු ්රම් කිරීෙ ඳ්න රුපියල් මිලියන 200ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් ර‍ට් ඇතිල වන ෙරණවලින්ද සියයට 40 පෙණ ප්‍රෙනණයක්ෂ ්ිස ‍රෝග දහ න ඇතිල ‍වන්ද‍න්ද. ජානතිල ‍රෝ්‍ල් ඉතනෙ ‍්නඳ ස ව ෙට්ට‍ම් ්ිස ‍රෝගී ුාශ්යක්ෂ තිලබුණනට එය ප්‍රෙනණවත් නැ්ැ. ‍ෙච්චර ල් ්ර ්ඩුක් ‍ම්වන ගණන්ද ගත්‍ත් නැ්ැ. Heart block එ ක්ෂ තිල‍බන මිදහ‍්ක්ෂ bypass surgery එ ක්ෂ රගන්දන ුවුරුද්සක්ෂ, ‍ස ක්ෂ බකන‍ගන ඉන්දන ඕනම. පෙණක්ෂ ‍වකනවට ෙැරුණනට ප ව‍ ව තෙි operation date එ කැ‍බන්ද‍න්ද; ්ත් සව‍ ව සනනයට තෙි operation date එ ්ම්බ ‍වන්ද‍න්ද.

ුපි ‍ම් ර‍ට් ජානතනවටි ‍ම් ්ගි ය ්සන්ද‍න්ද. ‍ම් ර‍ට් වැඩ රන මිදහසුන්ද බලතරය ‍වමත‍වන්ද තෙි ුපි ‍ම් ්ගි ය ්සන්ද‍න්ද. කිසි ‍ ‍නවේ ‍නන රර ‍සයක්ෂ තෙි, වි‍ශ්වෂය ්ිසය ‍රෝග ඒ යක්ෂ ‍ම් ් නරයට පිරිවැයක්ෂ සරකන දහගෙනණය රන්දන ටුතතු කිරීෙ. ඒ වන‍ේෙ ු‍ප් පක්ෂෂයය ්ැෙ සනෙ කිේවන - that we are more supportive of labour than capital. We always look after labour because capital gets created by labour. ඒ දහ න වැඩ රන ජානතනව ගැන ුපි දහතරෙ ල්පනන රමින්ද ටුතතු ෙන.

ු‍ප් ර‍ට් ෙකයගම් ජානතනවට ්ඩුක් කීයක්ෂ ‍පන‍රනන්දු ුන්දනනස? කී ‍ස‍නක්ෂ ඒ ‍පන‍රනන්දු ඉෂයවට ෙනස? රුපියල් 1,350ට තිල‍බන කවුන්ද‍ේ දසදහ වැටුප රුපියල් 1,550ක්ෂ සක්ෂවන රුපියල් 200ක්ෂ ඒ ගෙනන්දත ෙිනමතත්, තවත් රුපියල් 200 දීෙනනවක්ෂ රජාය විසිමතත් දිරි දීෙනනවක්ෂ වශ්‍යන්ද, පැමිණී‍ම්

337 338

පනගලි‍ම්න්දතුව

දීෙනනවක්ෂ වශ්‍යන්ද ‍සන්දන ටුතතු රනවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඒ ඳ්න ුපි රුපියල් මිලියන 5,000ක්ෂ ‍වන්ද ‍ නට තිල‍බනවන. වුස ීටට ලින්ද ‍ම්වන ‍ෙව? Those populations were just used as voting blocs. ක්ෂවේ වසි වෙක්ෂ දීකන, බ ට් එ ක්ෂ දීකන ඡන්දසය ගන්දන හිටර ජානතනවක්ෂ තෙි ුපි ‍ම් බකවත් රන්ද‍න්ද. ුපි ඒ මිදහසුන්දට එ‍්ෙ ඡන්දස මලි කියකන ක න්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ වන‍ේෙ -

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ‍ෙන ක්ෂස කබතුෙන‍ේ point of Order එ ?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වානවර දහ‍යෝග 92 62 යට‍ත් ෙෙ ු්න්ද‍න්ද. ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුව ඇතු‍ෙව " ක්ෂවේ වසි" කියකන කියන්දන ර ළුවන්දස? ඒ ුින්ද ර ගන්දන කියන්දන. ෙෙ සැන්ද කියර එ ත් එක්ෂ ෙ ුින්ද ර ගන්දන.

ගු ෙන්ීවරනයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දහසන‍ගනස ඉන්ද‍න්ද?

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දහසන‍ගන ‍නන‍වි, නැිනටකන ඉන්ද‍න්ද. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ වචනය ුනවශ්ය නම් ුපි ඒ ්ැන්ද නඩ් වනගතන‍වන්ද ුින්ද රන්දනම්. ගරු ඇෙතිලතුෙන ාන රන්දන.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්ෂකාර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ක්ෂවේ වසියට, ක්ෂවේ වසිය කියන්ද‍න්ද නැතුව ෙෙ ‍ෙන ක්ෂස කියන්ද‍න්ද? ඒ ට ඉරිසන ‍පනෙ කියකන කියන්දනස? [බනධන කිරීෙක්ෂ] ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් නෂයන ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බන්ද‍න්ද. එතුෙන‍ේ ‍සවන නෂයනව සිා්ක නෂයනව බව ෙෙ පිළිගන්දනවන. ුපි ඕනම නම් ාන රකන වචනය පැ්ැදිලි ර ගදහුද. ක්ෂවේ වසිය කියන්ද‍න්ද ු ය වචනයක්ෂ ‍නන‍වි ‍න්ද. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ෙෙ ඒ ට ‍වන ‍ෙනනවන කියන්දනස? [බනධන කිරීෙක්ෂ] ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙ‍ේ නකය.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුෙන ාන රන්දන.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්ෂකාර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ක්ෂවේ වසිය ගැන කියන ‍ නට ක්ෂවේ වසි ටවලුත් ‍ෆෝම් ‍වනවන. ඒ ‍න්ද වැ‍ඩ්. ඒ දහ න ක්ෂවේ වසි එපන. ුපි ක‍්නෙ යුද.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍පනල් වගන ාවගධනයට ුපි ුය වැ‍යන්ද ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ඒ ානව සැන්ද ඉවරස? ෙෙ ෙ‍ේ ානව රන්දනස? ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, වැ‍ඩ් කියන්ද‍න්ද- ක‍්නෙ තෙි.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) කබතුෙන ්පල පටකවන ගන්දන එපන.

ගු නීතිඥ තර්ෂණ නානායක්ෂකාර ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) පැට‍කනවන ‍න්ද. පැට‍කන්දන නැතුව තිල‍බිස, ්සන්දන තිල‍බන එ ට ක්ෂවේ වසියක්ෂ ගැලවන ‍න්ද ඇවිල්කන.

ු් ්සනයම්කනභී පවුල්වක දහවන ගැටලුවකට පිළියෙක්ෂ ‍ක දහවන 70,000ක්ෂ ෙධය නීනව ඉදිකිරීෙට ු‍ප්ක්ෂෂයන රනවන. ඒ ඳ්න, 2026 ව ‍ග දහවන 10,000ක්ෂ ඉදිකිරීෙ ‍වමත‍වන්ද සැනට ‍වන්ද වී ඇතිල රුපියල් මිලියන 7,200ට ුෙතරව තවත් මිලියන 3,000ක්ෂ ‍වන්ද කිරීෙට ‍යෝජානන රනවන.

ෙට කියන්දන වැසගත්ෙ ‍සයක්ෂ තිල‍බනවන. වන්න ‍ගන්දවීෙට රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද කිරීෙට ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන කිේවන. ඒ තිල‍බන්ද‍න්ද ුය වැය ාන‍ේ 32:3 ‍ේස‍ආ. "රජා‍ආ ්යතනවකට ුවශ්ය වන්න, පෙනත් පනකන ්යතනවකට ුවශ්ය යන්දත්‍රූ ත්‍ර කබන දීෙ" යමත‍වන්ද තිල‍බනවන. එතැනදී ුපි පැ්ැදිලි ර ගන්දනට ඕනම නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ ‍වන්ද රන්ද‍න්ද ෙන්දීවරුන්දට වන්න ගන්දන ‍නන‍වි. ගන්දනන වූ වන්න ාඛ්‍යනව 2,700ක්ෂ. ැබ්ල රා 1,775 ට ‍ටන්දඩග සනකන තිල‍බනවන. ඒවන ෙන්දීවරුන්දට ‍නන‍වි. ඒවන ගන්ද‍න්ද ු‍ප් පෙනත් පනකන ්යතන, රජා‍ආ ්යතන, ‍සපනගත‍ම්න්දතු, ුෙනතයනාශ්වකට. ඊට ුෙතරව වන්න 225ක්ෂ විපක්ෂෂයය ඇතුළු පනගලි‍ම්න්දතු ෙන්දීවරුන්දට.

ට්ිය පගමිට් ඉල්ලුවනට වැඩක්ෂ නැ්ැ. ්ම්බ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ජානනධිපතිලතුෙන ‍සන්දන බැ්ැ කිේවන ‍න්ද. ඒ වන‍ේෙ තව වන්න 700ක්ෂ තිල‍බනවන. ඒවන ට්‍රැක්ෂටග, බවු ග, ම්පැක්ෂටග වන‍ේ පෙනත් පනකන ්යතනවකට ුවශ්ය යන්දත්‍ර ූ ත්‍ර. නුදත් ේර ෙනධය ්යතන ලවන සක්ෂවන්දන ්සනවන, ‍ම් රුපියල් මිලියන 12,500න්දෙ ුපිට වන්න ‍ගන්දවන ගන්දන ්සනවන කියකන. රුණන රකන කබතුෙන්දකන‍ේ ෙට්ටමින්ද ුපව ෙදහන්දන එපන. ‍ෙන ස ුපි ‍්නරු ‍නනවන දහ න. ුපි ේජාන ුදසල් වාචන රන්ද‍න්ද, නන වතිල රන්ද‍න්ද නැත. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ේර ෙනධය ්යතනවකට තෙි ‍ම් කියන්ද‍න්ද. ඒ ුිතිල නරයන නම් නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, 2026 ුය වැය විවනසය ්රම් දින‍ආ ුස් ව සැක්ෂවී‍ම් දී ෙන ුව නන වශ්‍යන්ද කියන්ද‍න්ද, ‍ම් ුය වැය තුෙ ෙමතෂයය රණය ් ්ගි ය යන ‍ස balance රකන තිල‍බන බවි. ්ගි යක්ෂ තිල‍බන්ද‍න්දෙ, ෙමතෂයයයන්දට ‍ වවය රන්දන. ්ගි ගැටලු දහ න ුප්පත් මිදහ වසු වැ‍ටන ුෙනරුව ුපි සන්දනවන. ඒ දහ න තෙි ‍ෙෙ ුය

339 340

[ගරු නීතිලඥ ්ගෂයණ නනනනයක්ෂ නර ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

වැය තුෙ ුවශ්ය සියලු ෙනජා ්රක්ෂෂයණය තබන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙය ඉතනෙ නගා ් ‍්නඳ ුය වැයක්ෂ. ‍ම් රට ඉදිරියට ‍ගන යන්දන ර ළුවන්ද ුය වැයක්ෂ. ඒ දහ න එයට ්නය ‍සන්දන කියකන විපක්ෂෂය‍ආ සියලු ෙන්දීවරුන්ද‍ගන්ද ඉල්කන සිිමින්ද, ෙන‍ේ වචන වවල්පය ුව න්ද රනවන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ක්‍රිෂයවණන්ද ‍කි‍චල්වි ෙන්දීතුමිය. කබතුමියට විනනි 10 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 2.48] ගු ්‍රිෂනණන් කනලි නචල්වි නෙනනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ු‍ප් ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ 2026 ව රට ුසනෙ ුය වැය වනගතනව ‍ම් නවට ඉදිරිපත් ෙන. ෙෙ හිතන විධියට විපක්ෂෂය‍ආ සියලු ෙන්දීවරු ඉතනෙ නවධනනව ජානනධිපතිලතුෙන‍ේ ුය වැය ානව ු්‍ගන හිියන. ෙෙ හිතුවන, ුය වැය ානව ු්‍ගන හිටර ෙන්දීවරු එය ‍්නඳටෙ ‍ත්රුම් ුර‍ගන ්ඩුක්ව ර‍ගන යන ‍ම් වැ‍ඩ්ට ‍්නඳ ්‍යෝගයක්ෂ ‍සි කියකන.

්ැබැි, පසුගිය ුවුරුු 76 නකය තුෙ එතුෙන්දකන‍ේ ුය වැය ඉදිරිපත් ‍ෙව ‍ න‍්නෙස, ඒ ුව වානවකදී එතුෙන්දකන ඇෙතිලවරු විධියට ්ැසි රු‍ඩුක ‍ න‍්නෙස, ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ුය වැයත් ඒ විධියටෙ සකින බවක්ෂ තෙි ුස ස‍ද් ඉඳකන ‍ම් විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරු සියලු‍සනනෙ ෙ ාන දි්න බකන‍ නට ුපට ‍ත්රු‍ඩුක. පසුගිය නකය ර රනෙ ්ැෙ ක්ෂ‍ෂයවත්‍රයක්ෂ ගැනෙ, ුදසල් ‍වන්ද රන්ද‍න්ද නැතිල එ ගැනෙ, ‍ම් රට බා‍ න‍කනත් ‍වච්ච එ ගැනෙ, මිදහසුන්ද‍ේ ප්‍රශ්වන වි ‍ඳන්ද‍න්ද නැතිල එ ගැනෙ ‍ම් ෙන්දීවරු න ච්ඡන ෙන. නුදත් ු‍ප් ජානනධිපතිලතුෙන, ු‍ප් ුෙනතය ෙඩුකඩකය ඇතුළු විද්වත් සියලු‍සනනෙ එ තු ‍වකන න ච්ඡන රකන, ඒ සියලු ක්ෂ‍ෂයවත්‍රයන්දවකට ුසනෙව ්රි විධියට ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ුදසල් ‍වන්ද රද්දීත්, ු‍ප් ්ඩුක්‍ේ ප ව ුවුරුු වැඩ පිළි‍වෙ තුෙ ‍ම් ර‍ට් ජානතනවට "‍පන‍්න ත් රටක්ෂ - ක ව න ජීවිතයක්ෂ" කබන ‍සන්දන ර ළුවන්ද වන විධියට වැඩ ටුතතු රද්දීත්, ‍ම් ‍ගනල්කන්ද ුඬනවන. ඉතිලන්ද, ුපට රන්දන ‍සයවේත් නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් 2026 ුය වැය ඇත්තටෙ තතිල්නසි ුය වැයක්ෂ බව ෙෙ වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ කියන්දන ඕනම. ‍ෙන ස, වතු ම් රු ජානතනව දහ‍යෝජානය රන නනය යවේ විධියට ෙ‍ේ ජීවිත‍ආ ඉතනෙ තුටට පත් ‍වච්ච සව ක්ෂ තෙි ඊ‍ආ සව . 2025, 2026 ුය වැයවකට ලින්ද ඉදිරිපත් ෙ ්ැෙ ුය වැය දීෙ විත්තිලය මිතිල නනය ‍යෝ විධියට ුපි පන‍ග හිි‍ආ. ‍ෙන ස, ඉතනෙ ුක්ෂිත ජීවිත ගත රන ු‍ප් වතු ම් රු ජානතනව‍ේ වැටුප වැි ර ‍සන්දන, ඒ මිදහසුන්ද‍ේ ප්‍රශ්වන වි ඳන ‍සන්දන, ඒ මිදහසුන්ද‍ේ ුිතිලවනසි ම් කබන ‍සන්දන ්ැෙ ුය වැය දීෙ, ්ැෙ සනෙ ුපි පන‍ග හිි‍ආ. නුදත් ු‍ප් ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ ුය වැය ඉදිරිපත් රද්දී කිේවන, කබන ජානවනරි ෙන ‍ආ ඉඳකන වතු ම් රු ජානතනවට රුපියල් 1,750 වැටුපක්ෂ කබන ‍සන බව. කබතුෙන්දකන සන්දනවන, වතු ම් රු ජානතනවට රුපියල් 1,350 වැටුපක්ෂ තෙි ්ම්බ වු‍ඩුක. ්ැබැි ුස ‍වන‍ නට නවන්දන බැරි වුණු ‍ නම්පැදහ නර‍යනත් එක්ෂ ාන රකන, ඒ ෙනගම් එක්ෂ ුෙනරු‍වන්ද ාන රකන,

‍ නම්පැදහ‍යන්ද රුපියල් 200වේත්, ්ඩුක්‍වන්ද රුපියල් 200වේත් එ තු රකන, ඉතිල්න ‍ආ පෙුදවැදහ වතනවට වතු ම් රු ජානතනවට රුපියල් 400 වැිෙ වැටුප් වැි කිරීෙක්ෂ රමින්ද, කබන ජානවනරි ෙන ‍ආ ඉඳකන වතු ම් රු ජානතනවට රුපියල් 1,750 වැටුපක්ෂ කබන ‍සන්දන ුපි ූ සනනම් ‍වකන ඉන්දනවන. ඉතිලන්ද, ෙෙ ‍ම් ුව වාන‍ේදී වතු ම් රුවන්ද ‍වමත‍වමතත්, ෙ වත කා න වතු ම් රු ාගෙය ‍වමත‍වමතත්, ශ්‍රී කා න ප්‍රජානතනන්දත්‍රි ෙනජාවනදී ජානරජා‍ආ ු‍ප් ුතිලගරු ජානනධිපතිලතුෙනට වතුතිලය ර ස රනවන.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, பநற்கறய தினம் வாசிக்கப்பட்ட 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டமானது, நாட்டின் 80ஆவது வரவு தசலவுத் திட்டமாகும். உண்கமயிபலபய இது உலக சாதகன பகடத்த ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமாகும். இதன் பிரதான சாதகனயாளராக இந்த நாட்டின் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்ககளப் தபயாிடுவதற்கு நான் விரும்புகின்பறன். ஏதனன்றால், உலக நாடுககளப்பபால், குறிப்பாக அவுஸ்திபரலியா, இந்தியா பபான்ற நாடுகளின் நிதி அகமச்சர்ககளயும் தாண்டி, இந்த நாட்டிலுள்ள அகனத்து மக்ககளப் பற்றியும் பயாசித்து, கூடுதலான பநரத்கத ஒதுக்கி, 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டம் பநற்கறய தினம் இந்தச் சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது. அந்த வககயில், இது சகல தரப்பினகரயும் - தபண்கள், அரச துகற ஊழியர்கள், தனியார்துகற ஊழியர்கள், வலதுகுகறந்தவர்கள், முதிபயார்கள் மட்டுமல்லாது சாதாரண வளர்ப்புப் பிராணிககளயும்கூட - உள்ளடக்கிய ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமாகும். இதகன இலங்கக வரலாற்றில் மாத்திரமல்ல, உலக வரலாற்றிலும் சாதகன பகடத்த ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமாகபவ நாங்கள் கருதுகின்பறாம்.

பநற்று மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சகபயில் சமர்ப்பிக்கும்பபாது எதிர்க்கட்சியில் உள்ள அபநகமான உறுப்பினர்கள் மிகவும் அவதானமாகக் பகட்டுக்தகாண்டு இருந்தார்கள். அகதப் பார்த்தபபாது, நாங்கள் பயாசித்த ஒன்றுதான் எதிர்காலத்தில் இவர்கள் நல்ல பணிகளுக்கு ஆதரவளிப்பார்கள் என்பது. 2025ஆம் ஆண்டுக்கு முன்பு இவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பணங்ககள ஒதுக்கிவிட்டு மக்களுக்குச் பசகவககள ததாடர்ந்தார்களா? என்பது பகள்விக்குறியான விடயம். அதுபபால், இன்று காகலயில் இந்தச் சகபயில் அவர்கள் ஆற்றிய உகரககளப் பார்க்கும்பபாது, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதயும் அந்தக் கண்பணாட்டத்தில் பார்ப்பது ததாியவருகிறது.

நான் முதலில் குறிப்பிட்டதுபபான்று, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் அகனவகரயும் உள்ளடக்கியதாக அகமந்துள்ளது. பதாட்டப்புறத்தில், மகலயகத்தில் வாழும் மக்களின் பிரச்சிகனகளுக்கு எவ்விதமான தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும் என்ற ஒரு சிந்தகனபயாடு முன்கவக்கப்பட்ட முதலாவது வரவு தசலவுத்திட்டமாக 2026ஆம் ஆண்டுக்குாிய இந்த வரவுதசலவுத்திட்டம் அகமந்துள்ளது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். விபசடமாக, இதில் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் சம்பளம் ததாடர்பாகவும், அபதபபான்று அவர்களது உட்கட்டகமப்பு வசதிகள், வீட்டு வசதிகள், காணி வசதிகள் ததாடர்பாகவும் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அகனத்து விடயங்ககளயும் சனாதிபதி அவர்களால் முன்கவக்கப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்ட அறிக்கககய மீண்டும் ஒருமுகற வாசித்துப் பார்த்தால் உங்களால் புாிந்துதகாள்ள முடியும் என்று நான் நிகனக்கின்பறன்.

341 342

පනගලි‍ම්න්දතුව

மகலயகத் பதாட்டத் ததாழிலாளர்ககள எடுத்துக் தகாண்டால், அவர்களது சம்பள உயர்வுகள் 1992ஆம் ஆண்டு முதல் 2021ஆம் ஆண்டு வகரயிலும் இரண்டு வருடங்களுக்கு ஒருமுகற பமற்தகாள்ளப்பட்ட கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலமாக பமற்தகாள்ளப்பட்டது. 2025ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்பபாதும் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்குச் சம்பள உயர்கவப் தபற்றுக்தகாள்வதற் காகவும் அவர்களின் சகல உாிகமகளுக்காகவும் ததாழிற்சங்கத் தகலவர் என்ற ாீதியில் வீதிகளில் இறங்கிப் பபாராடிய ஒருவர் நான். இந்த விடயம் எல்பலாருக்கும் நன்றாகபவ ததாியும். ஆனால், இப்படிப் பபாராட்டத்தின் மூலம் சம்பள உயர்கவயும் அவர்களது உாிகமககளயும் தபற்றுக்தகாண்டுவந்த பவகளயில், எங்களுகடய பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் சகலகரயும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி, முதல்முகறயாக வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் சம்பளத்கத அதிகாித்துள்ளது. இது வரலாற்றில் முக்கியத்துவமிக்க ஒரு விடயமாகும்.

உண்கமயிபலபய, மகலயகத் பதாட்டத் ததாழிலாளர் களின் சம்பள உயர்வு ததாடர்பாக, கம்பனிகளுடன் - பல்பதசிய நிறுவனங்களுடன் - ககதத்தும் அவர்கள் அதற்குாிய எந்ததவாரு முயற்சியும் எடுக்காத பட்சத்தில், அரசாங்கமும் ததாழில் அகமச்சும் தபருந்பதாட்டக் ககத்ததாழில் அகமச்சும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களும் இகணந்து இந்தப் பல்பதசியக் கம்பனிகளுடன் ககதத்து, அவர்களுக்கு அழுத்தம் தகாடுத்து, ‘கல்லில் நார் உாிப்பது பபான்று’ அவர்களிட மிருந்து 200 ரூபாகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு நாங்கள் கஷ்டப்பட்படாம். இந்தச் சம்பள அதிகாிப்புக்கு கம்பனிக்காரர் களிடமிருந்து 200 ரூபாகயயும், அபதபபால் இந்தச் சகபயில் என்றுபம நகடதபறாத ஒரு முன்தமாழிவாக வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அரசாங்கம் 5,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கி, நாளாந்த ஊக்குவிப்புக் தகாடுப்பனவாக பமலும் 200 ரூபாகயயும் தகாடுத்து 1,750 ரூபாய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு ஆவன தசய்யப்பட்டுள்ளது.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුමිය‍ේ ානව සැන්ද ුව න්ද රන්දන, ගරු ෙන්දීතුමියදහ.

ගු ්‍රිෂනණන් කනලි නචල්වි නෙනනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

தகௌரவ ஜீவன் ததாண்டமான் அவர்கள் சமூக வகலத் தளங்களிலும் பதாட்டப்புற மக்களிடமும் இந்த அரசாங்கம் தபருந்பதாட்ட மக்களின் சம்பளத்கதக் குகறந்தபட்சம் 10 ரூபாயாலாவது அதிகாித்துக் காட்ட முடியுமா? என்று சவால் விடுத்தார். இன்று அரசாங்கம் அதகன 400 ரூபாயால் அதிகாித்துள்ளது. அரசாங்கம் 10 ரூபாகயயாவது அதிகாிக்க முடியுமா? என்று கூக்குரலிட்டுக் தகாண்டிருந்த உங்களால் இதற்கு என்ன பதில் தசால்ல முடியும்? இதற்குாிய பதிகலச் தசால்ல முடியுமா? என்று நான் அவாிடம் பகட்கின்பறன். அப்படியில்கல என்றால், அவர் தன்னுகடய உறுப்பினர் பதவிகய இராஜினாமா தசய்துவிட்டு வீட்டுக்குச் தசல்ல பவண்டும். அதுமாத்திரமல்ல, மகலயக மக்களுக்கு எதிராகச் தசயற்பட்ட நீங்கள் அகனவரும், விபசடமாக மகலயகத்கதப்

பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் நீங்கள் அகனவரும் மகலயக மக்களிடம் கட்டாயம் மன்னிப்புக் பகட்க பவண்டும் என்பகத இவ்விடத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். நன்றி.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ජීවන්ද ‍තනන්දඩෙන්ද ෙන්දීතුෙන.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, உங்களிடமும், இங்பக விஷயம் ததாியாமல் tableஇல் தட்டுகின்ற உங்களுகடய நண்பர்களிடமும் நான் ஒபரதயாரு விஷயத்கதக் பகட்க விரும்புகின்பறன். தகௌரவ வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்கள் இங்பக இருக்கிறார். அவருடன் நாங்கள் நீண்டகாலம் ததாழிற் சங்க ாீதியாகப் பபச்சுவார்த்கதகளில் ஈடுபட்டிருக்கின்பறாம். அவர் பல்பவறு தரப்பினருக்கும் உதவி தசய்திருக்கின்றார். அவர் இங்பக இருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திபல நான் உங்களிடம் ஒரு பகள்விகயக் பகட்கின்பறன்.

நான் ததளிவாகச் தசான்பனன், ஜனாதிபதியால் முடிந்தால் அடிப்பகடச் சம்பளத்தில் 10 ரூபாய்தானும் கூட்டிக்தகாடுக்க முடியுமா? என்று. [இகடயீடு] நான் தசால்வகத முழுகமயாகக் பகளுங்கள்! ஜனாதிபதி அவர்களின் உகரயில் 1,750 ரூபாய் சம்பளம் வழங்கப்படும் என்று ததாிவித்திருக்கிறார். இதில் “200 ரூபாய் நாளாந்த ஊக்குவிப்புக் தகாடுப்பனவாக வழங்கப்படும் - 25 நாட்கள் பவகலக்கு வந்தால்” எனத் ததாிவிக்கப் பட்டுள்ளது. அதற்காக 5,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்வதற்கு முன்தமாழியப்பட்டுள்ளதாகத் ததாிவித்தார். நான் ஏதாவது தப்பாகச் தசான்னால் correct பண்ணுங்கள்! முதல் விடயம், எந்தத் பதாட்டத்திபல 20 நாட்களுக்கு பமலதிகமாக பவகல தகாடுக்கிறார்கள்?

அடுத்து, ஜனாதிபதி அவர்கள் “அரசாங்கம் மூலமாக attendance incentiveஆக 200 ரூபாய் தகாடுப்பபாம்” என்று தசால்லியிருக்கின்றார். அது அடிப்பகடச் சம்பளம் இல்கல, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள! அகத நீங்கள் மனதிபல கவத்துக் தகாள்ளுங்கள்! அது attendance incentive. அது கிகடக்குமா, கிகடக்காதா என்று ததாியாது. ஏதனன்றால், பதாட்டக் கம்பனிககளப் தபாறுத்தவகரக்கும் அதற்குத் தகுந்த மாதிாி பவகல நாட்ககள அதிகாித்தாக பவண்டும்.

அடுத்து, “தபருந்பதாட்ட நிறுவனம் மூலமாக 200 ரூபாய் சம்பளம் தபற்றுக்தகாடுக்கப்படும்” என்று தசால்லியிருக் கிறீர்கள். Correctதாபன! தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களின் சம்பமளத்தின் பபச்சாளர் தராஷான் இராஜதுகர தசால்லியிருக்கின்றார், “நாங்கள் ஒற்கற ரூபாய்கூட அதிகாித்துத் தரமாட்படாம்” என்று. ஒரு விஷயத்கத நான் இந்த சகபயிபல தவளிப்பகடயாகபவ தசால்கிபறன், ஜனாதிபதி அவர்களால் அடிப்பகடச் சம்பளத்கத அதிகாித்துக் தகாடுக்க முடியுதமன்றால் - எனக்குத் ததாியும்

343 344

[ගරු ක්‍රිෂයවණන්ද ‍කි‍චල්වි ‍ෙ‍නවිය]

2025 ‍නනවැම්බග 08

1,750 ரூபாய் அடிப்பகட சம்பளம் என்பது சாத்தியம் கிகடயாது என்பது. ஆனால், நியாயமானளவு அடிப்பகடச் சம்பளத்கதக் கூட்டிக்தகாடுக்க முடியுதமன்றால் - அதற்கு என்னுகடய ஆதரவு கட்டாயம் இருக்கும்; நான் இல்கலதயன்று தசால்லவில்கல. நீங்கள் இப்பபாது பகள்வி பகட்டதால் - என்னாலும் வீராப்பாகப் பபசமுடியும் - நான் பகட்ட பகள்விக்கு மட்டும் நீங்கள் பதிகல தசால்லுங்கள்!

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Samarasinghe, I am speaking to her. Let me finish. - [Interruption.] Please, sit down. When I tried to speak earlier, you said, “Let her finish” and asked me to sit down. Extend the same respect to me. So, let me finish and let her respond, Hon. Minister.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන‍ේ රුණු පැ්ැදිලි කිරීෙ ‍ ි‍යන්ද රන්දන.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Deputy Chairperson of Committees, give me a minute. You gave her so much time. Let me speak. அதாவது, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, [இகடயீடு] Let me ask her this. I am asking her - [Interruption.] Could you please relax? Why are all of you getting so psyched out? Relax.

தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கபள, எனக்குள்ளது ஒபரதயாரு பகள்விதான். அடிப்பகடச் சம்பளம் கூட்டப்படுமா, கூட்டப் படாதா? அப்படிக் கூட்டப்பட்டால் அடிப்பகடச் சம்பளம் எவ்வளவு கூட்டப்படுகின்றது? அவ்வளவுதான் நான் பகட்கிபறன்.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Madam, I rise to a point of Order. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ව න්දත ෙරසිා් ඇෙතිලතුෙන.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙට හි‍තන ්ැියට ජීවන්ද ‍තනන්දඩෙන්ද ෙන්දීතුෙන ‍ම් පිළිබඳව ැ යක්ෂ හිතව ඉන්දන දහ න එතුෙනට ‍ම් ගැන ෙෙ පැ්ැදිලි රන්දන ඕනම.

එතුෙන ෙ‍ේ නෙත් කිේවන. කේ, ුපි විත්තීය මිතිලවක ම‍්න නකයක්ෂ වැඩ රර ුය; එ ට වැඩ රර ුය. ්ැබැි කබතුෙනත් සන්දනවන, නූලහි ගිවිසුෙ ුත් න්ද ර තිල‍බන ‍වකන‍ේ ඒ නූලහි ගිවිසුෙට පිින්ද වැටුප් වැි ර ගැනීෙක්ෂ කිරීෙ ඳ්න රජායක්ෂ ්ැියට ුපි ෙැදි්ත් ‍වකන තිල‍බන බව. ජානනධිපතිලතුෙන ඒ ඉතනෙ පැ්ැදිලිව කිේවන. විත්තීය මිතිල ‍නන‍වි, ්නම්ර ත්තු ‍ගන්දවකන ාන ෙන. වතු විෂයය නරව ඉන්දන ඇෙතිලතුෙන වශ්‍යන්ද ු‍ප් ෙන්දත විසයනරත්න ඇෙතිලතුෙන ‍ම් ට ම්බන්දධ වුණන. ්නම්ර ත්තු ‍ගන්දවකන එ ඟ ර ගත්තන, රුපියල් 200ක්ෂ දසදහ වැටුපට වැි රන්දන. ඒ කබතුෙන ‍නනපිළිගත්තනට ‍වන වුරු ්රි කිේවන කියකන, ජානනධිපතිලතුෙන ඇවිල්කන ‍බනරු කියන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ කබතුෙන නර ගන්දන ඕනම සැන්ද. රුපියල් 200ක්ෂ වැි ෙන දසදහ වැටුපට. ්නම්ර ත්තුත් ඒ රුපියල් 200 වැි ෙන. ්ඩුක්ව ්ැියට ුපි ‍පන‍රනන්දු වුණන,-

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, පිළිතුර ‍ ි රන්දන.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, සැන්ද ‍ෙතුෙන ු්ර ප්‍රශ්වනයට ගරු ෙන්දීතුමිය සත්තර ‍සන්දන යන‍ නට, ෙන්දීතුමිය කියර නරණය ‍න්ද ‍ෙතුෙන විග්‍ර් රන්දන ගත්‍ත්. ඒ දහ න,- [බනධන කිරීෙක්ෂ] Wait, ෙ‍ේ සත්තරය ‍සන ල් ඉන්දන.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුෙන‍ේ පිළිතුර ‍ ි රන්දන, ගරු ඇෙතිලතුෙදහ. විවනසය ට යන්දන එපන.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඉතුරු රුපියල් 200 ්ඩුක්ව කබන ‍සනවන. ඒ රුපියල් 200 කබන ‍සනවන, ්ඩුක්ව. ඒ දින 14න්ද, 14ට කබන ‍සනවන. දින 28න්ද ‍නන‍වි, දින 14 ට රුපියල් 200 ගණ‍න්ද කබන ‍සනවන. ඒ තෙි ඒ කැ‍බන්ද‍න්ද.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Hon. Minister, can I ask you a question? ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Yes, Hon. Member. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විවනසය ට යන්දන එපන. ගරු ජීවන්ද ‍තනන්දඩෙන්ද ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන‍ේ ‍වකන‍ේදී කය ගැන ාන රන්දන ර ළුවන්ද. කබතුෙනට ාන රන්දන නකය ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන.

ීටෙඟට, ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 30 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

345 346

පනගලි‍ම්න්දතුව

[ු. න. 3.04]

ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙට ‍ම් ුව වානව කබන ුන්දනනට වතුතිලි.

ගරු ්ගෂයණ නනනනයක්ෂ නර ඇෙතිලතුෙන ‍ම් ුව වාන‍ේදී න‍ේ නැ්ැ. ්ැබැි, එතුෙන ු්‍ගන සිිය ුතතු ‍සයක්ෂ තිල‍බනවන. ෙෙ ඒ පසුව කියන්දනම්. ‍ම් ්ඩුක්ව බකයට එන්දන ලින්ද ‍ම් ඉන්දන ෙන්දීවරුන්ද ඇතුළු ජානතන විුදක්ෂතිල ‍පරුද‍ඩුක සියලුෙ නෙනජි යන්ද ‍ද්ශ්පනකන ‍ේදි නවක කිේවන, ‍්නරන නර ල්ලි ි ෙන යක්ෂ ඇතුෙත ‍ම් රටට ‍ග‍නනවන, සගන්දඩනවක තිල‍බන ‍්නරන නර ල්ලි ‍ග‍නනවන කියකන. ඒ කියර ෙන්දීතුමියත් න‍ේ ඉන්දනවන. [බනධන කිරීම්] ඊෙඟට, ුපනයන රුවන්ද ඟවන තිල‍බන ‍ඩනකග ‍ ෝි ගණනක්ෂ තිල‍බනවන, ඒ ි ‍ග‍නනවන කිේවන. එින්ද ණය ි ‍ගවනවන කිේවන, ෙන යකින්ද. ඊට ප ව‍ ව කිේවන, IMF එ එෙවනවන, කවුන්ද‍ේ ‍ නන්ද‍ද්සිවකට යටත් ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන. ණය ප්‍රතිලවයු්ගත කිරීම් රන්ද‍න්ද නැ්ැ, ඒ ණය ‍ගවන්ද‍න්ද නැ්ැ කිේවන. "ෙචා, ුපි ඒවන ‍ගවන්ද‍න්ද නැ්ැ" කියකන කියන්දන යනවනය කිේවන. ඒ වචනවලින්දෙි කිේ‍ේ. ‍ම් ෙන යකින්ද රනවන කියකන තෙි කිේ‍ේ. ්ැබැි, සැන්ද ුවුරුද්සක්ෂ ගත‍වකන තිල‍බනවන.

චතුරාග ු‍බ්ලසිා් දහ‍යෝජාය ඇෙතිලතුෙන ුස ාන ෙන. එතුෙන ‍ම් ‍වකන‍ේ න‍ේ නැ්ැ. එතුෙන ‍ම් ානව ු්‍ගන හිියන නම් ‍්නඳි. එතුෙන කිේවන, ‍ම් ුය වැය ානවත් එක්ෂ ුපි ප්‍රතිලපත්තිල ප්‍ර නශ්නය පටකවන ගත්තන කියකන. ුපි පටකවන‍ගන නැ්ැ. එතුෙන කිේවන, ුපි confused කියකන. ුපි ‍නන‍වි, ්ඩුක්වි confused. ්ඩුක්වට ප්‍රතිලපත්තිලයක්ෂ නැ්ැ. එසන ‍ේදි න‍ේ කියර ‍ද්වල් ් ුස කියන ‍ද්වල් ුතර ‍වන ක්ෂ තිල‍බනවන. චතුරාග ු‍බ්ලසිා් දහ‍යෝජාය ඇෙතිලතුෙන ්ඩුක්ව ‍වමත‍වන්ද කියනවන, ‍ම්වන එක්ෂවරෙ රන්දන බැ්ැ, ුපට ‍ම් ුය වැයකින්ද කක්ෂ‍ නෙ රන්දන බැ්ැ, ුපට ුවුරුු 20ක්ෂ ඕනමය කියකන. ු‍න්ද ‍සවිය‍න්ද රදහල් වි‍රෙසිා් ේත්ෙයන ුවුරුු 20ක්ෂ ගැන ාන රන‍ නට කබතුෙන්දකනෙ තෙි වුත්තු රකන සැම්‍ම්, ුවුරුු 20ක්ෂ ඉන්දන ර ළුවන්දස කියකන. ජානනධිපතිලතුෙන කියර ානව ුමතව, එතුෙන්දකන බකයට ඇවිල්කන ෙන 6කින්ද ‍ම් ි කක්ෂ‍ නෙ වි ඳනවන කිේවන. ්ැබැි, සැන්ද ුවුරුද්සක්ෂ ගත ‍වකන තිල‍බනවන. පනර වැරදිකනස සන්ද‍න්ද නැ්ැ, ‍ නි පන‍ග යනවනස සන්ද‍න්ද නැ්ැ, සැන්ද ‍්නයන ගන්දන බැරිව ඉන්ද‍න්ද. ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසු JVP එ ට ඡන්දසය ුන්ද‍න්ද කබතුෙන්දකන‍ේ ්ගි ්ැකියනව ෙත ‍නන‍වි. ඒ‍ගනල්කන්ද සැන‍ගන හිියන, කබතුෙන්දකනට ්ගි ය ‍ෙ‍්යවන්දන එතරම් සක්ෂෂය ෙක්ෂ නැ්ැ කියකන. ඒ ‍න්ද IMF එ ප ව‍ න්ද යන්ද‍න්ද. [බනධන කිරීම්] නැ්ැ, ඉතිලන්ද IMF එ ප ව‍ න්ද ‍න්ද යන්ද‍න්ද. ‍ෙන ක්ෂස රන්ද‍න්ද? වුස, ්ගි ය ‍ෙ‍්යවන්ද‍න්ද? Papageorgiouස, වුස, ුර IMF එ‍ක්ෂ ‍කනක්ෂ න තෙි ‍ම් ්ගි ය ‍ෙ‍්යවන්ද‍න්ද. කබතුෙන්දකන ‍නන‍වි.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එතුෙනි, නන්දසකනල් වීරසිා්ි. ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඇත්ත ාන රන්දන‍ ෝ. කජ්ජාන නැතිල වැ‍ඩ් ‍න්ද. ‍ම්, IMF එ ‍ගන යන රටක්ෂ ‍න්ද. කබතුෙන්දකනට ඡන්දසය ුන්ද‍න්ද, කබතුෙන්දකනට විනයක්ෂ තිල‍බන දහ න සනචනරනත්ෙ ෙනජායක්ෂ

ඇතිල රි, ෙනජා නධනරණත්වය ඇතිල රි, නීතිලය ්රියට ක්‍රියනත්ෙ රි, නීතිල‍ආ ්ධිපතයය රකිි, ‍ම් ර‍ට් දූෂයණය නැතිල රි කියන විශ්වවන ‍යන්ද.

ුස ඒ ත් නැතිල ‍වකන නැද්ස? ුස බකන්දන. සුදහල් වටගක දහ‍යෝජාය ඇෙතිලතුෙදහ, කබතුෙන්දකන දූෂයණය, ුරවන ‍ම්වන ගැන ාන රනවන ‍න්ද. ෙෙ ඉ ව‍ ල්කනෙ කියන්ද‍න්ද, ‍ෙතැනදී ගරු ානනනය තුෙනට වගකීෙක්ෂ තිලබුණනය කියන එ ි. න්ද‍ට්නග තුන්දසිය විසි ගණන ගැන වි‍ශ්වෂය නර නවක්ෂ පත් රන්දන කියකන තීරණයක්ෂ ගත්තන. ඒ වි‍ශ්වෂය නර නව තවෙ පත් රන්දන බැරි ඇි? ඇි ඒ පත් රන්ද‍න්ද නැත්‍ත්, ‍ෙන ක්ෂස ප්‍රශ්වනය, ‍ෙන ක්ෂස ඟවන්දන බකන්ද‍න්ද? එතැන ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බනවන.

ඊෙඟට, ැබ්ල රා එක්ෂස් ව ගණනක්ෂ ‍ේනවන කිේවන. ‍ෙනනවනටස ඒ ැබ්ල රා? ෙන්දීවරුන්දටත් ‍සනවන ලු. ඒ නක‍ආ තුදන්දනනන්ද‍ වකනෙ ‍ේදි නවක කිේවන, ේජානයනට නැතිල වරප්‍ර නසයක්ෂ ෙන්දීවර‍යවේට එපන කියකන. ුපි ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේදී නවන ලු නැතිල ‍වන්දන. ුස ුපි න්ද‍න්ද නැ්ැ. ුපි ඒ සව වවක ම‍ේත් නැ්ැ. ුස න්ද‍න්ද කබතුෙන්දකන. කබතුෙන්දකනට සැන්ද ැබ්ල රා ‍ෙනනවනටස? ඇි ්දිසිය? ප්‍රශ්වනය වන්ද‍න්ද ඒ ප්‍ර ම්පනසන ‍රෙය ඩ රකන ටුතතු රන්ද‍න්ද ඇි කියන එ ි. ්රි නම් ප්‍ර ම්පනසන ‍රෙය ුමතව ‍ටන්දඩරයක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ රන්දන දින 49ක්ෂ තිල‍බන්දන ඕනම. දින 12කින්ද ඒ ‍ටන්දඩරය ුන්දනන. එත‍ නට ඒ‍ක්ෂ වාචනවක්ෂ නැද්ස? එතැන ප්‍රශ්වනයක්ෂ ඇතිල ‍වකන තිල‍බනවන. තුදන්දනනන්ද‍ වකනට සැන්ද ඒ ප්‍රශ්වනයත් එනවන. සැන්ද ්ගි ය ්සුරුවන්දනත් බැ්ැ, විනයවේත් නැ්ැ, කබතුෙන්දකන‍ගන්ද වැඩවේත් නැ්ැ. කක්ෂ‍ නෙ ‍ෆවල්. ඒ තෙි යානගාය.

ෙෙ තව එ නරණයක්ෂ කියන්දනම්. ්ගෂයණ නනනනයක්ෂ නර ඇෙතිලතුෙදහ, ‍ෙ‍්ෙ ගල් පැ‍ෙන ‍බනරු කියන්දන ර ළුවන්දස? ්රි, ්ඩුක්වට ්වනට ප ව‍ වවත් ‍බනරු කියන එ නවත්වන්දන‍ ෝ. ‍ෙතැනදී කියනවන, කබතුෙන්දකන ්ඩුක්ව නර ගන්දන‍ නට ගම ව ටැාකි ර ර රනවන ලු, මෙ ‍පෝලිම් තිලබුණන ලු. ‍ෙනන ‍පෝලිම්ස තිලබු‍ඩුක? කබතුෙන්දකන නර ගන්දන‍ නට ‍ම් ර‍ට් වි‍ද්ශ් ාතතය ඇ‍ෙරි නමත ‍ඩනකග බිලියන 6.2ි. රුපියක ‍්නඳටෙ ශ්ක්ෂතිලෙත් ‍වකන, 2024 ‍නනවැම්බග ෙන ය ‍වන‍ නට ‍ම් රට ාවගධන ෙනගගයට වැිකන ඉවරි. ඒ වන‍ේ රටක්ෂ කබතුෙන්දකන නර ගත්‍ත්. බා‍ න‍කනත් ‍වච්ච රට ්පල ්රවකන කබතුෙන්දකනට ුන්දනන. දහ ම්ෙ දහ ම් පිනට ුන්දනන. ඒ තෙි, ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන කිේ‍ේ. කබතුෙන්දකන ්සර ‍සයක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැි, ‍ෙ‍්ෙ තිල‍බන රට ගරු ානනනය තුෙන, ්ගෂයණ නනනනයක්ෂ නර ඇෙතිලතුෙන ඇතුළු ්ඩුක් පක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරු ප ව‍ස‍නක්ෂ ගිය ෙන ‍ආ ස, ගිය තිල‍ආස එාගකන්දතයට ගියන. ‍ න‍්නෙස ගි‍ආ? SriLankan Airlines එ‍ න්ද. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ු ‍ඳෝනනවක්ෂ ෙන, SriLankan Airlines එ‍ක්ෂ පන්ව විශ්නක ප්‍රෙනණයකින්ද වැි ‍වකන තිල‍බනවන, SriLankan Airlines එ ගන්දන මිදහ‍්ක්ෂ නැ්ැ, ුපි ‍ෙන ක්ෂස රන්ද‍න්ද කියකන. ්ැබැි, කබතුෙන්දකන ‍ෙන ක්ෂස රන්ද‍න්ද? SriLankan Airlines එ‍ක්ෂ economy class එ‍ක්ෂ ticket ුර‍ගන business class එ ට upgrade ර ගන්දනවන. ඒ ‍ෙනන කජ්ජාන නැතිල වැඩක්ෂස? කබතුෙන්දකන බ ව එ‍ක්ෂ යනවන කියර මිදහ වසු. ෙෙ තුදන්දනනන්ද‍ වකනට කියන්දන ැෙැතිලි, ෙෙ SriLankan Airlines එ නරව ඇෙතිලවරයන වශ්‍යන්ද හිටර බව. ඒ විෂයය නර ඇෙතිලවරයන ්ැියට ෙෙ ඒ‍ක්ෂ economy class එ‍ක්ෂ ගි‍ආ. කිසිෙ සව ෙෙ ‍ම් වන‍ේ upgrade ර ගත්‍ත් නැ්ැ. සැන්ද තුදන්දනනන්ද‍ වකන ‍ෙන ක්ෂස කියන්ද‍න්ද? ඒ වන‍ේ වුත්තු වැඩ රනවන. එ‍්ෙ රකන ‍ෙතැන ඇවිල්කන ්රියට බුු ‍වන්දන වන‍ේ ාන රනවන. බුු ‍වන්දන වන‍ේ ාන රන්ද‍න්ද.

347 348

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පින්ද යනවන කියකන ්‍ේ. ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ‍ම් තෙි යානගාය. ‍ම් ‍ත්රුම් ගන්දන. ‍ම් රට ්ැෙසනෙ ුදෙන රන්දන බැ්ැ. ඇත්ත ‍ත්රුම් ගන්දන.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) බහින කනව ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඊ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ‍ම් නවට ඇවිල්කන 2026 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් ෙන. එතුෙන 2025 වගෂය‍ආ නගා සගශ් , ඉකක්ෂ ගැන ාන ෙන. ඇත්තටෙ එතැනදී ුපනයන වැිවීෙ, ජාාගෙ ගිණු‍ම් ුතිලරික්ෂතයක්ෂ තිලබීෙ, ුය වැය හිඟය ු්වීෙ වන‍ේෙ බු ්සනයෙ වැිවීෙ යන නරණන ගැන තුට ප්‍ර නශ් රන්දන, ප්‍රධනන විපක්ෂෂයය ්ැියට ෙගි ජාන බක‍ේගය ‍කෝ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ ූලකය සගශ් ර රන ගැනීෙ පිළිබඳව, 2024දී කබන ුන්දමත තත්ත්වය එ‍්ෙ ෙ පවත්වන‍ගන යමෙ පිළිබඳව ‍බන‍්නෙ දහ්තෙනනීව ු‍ප් වතුතිලය පෙ රනවන. ු‍ප් තුට ුපි ප්‍ර නශ් රනවන. ්ැබැි, ‍ම් ඉකක්ෂ වකට යන්දන වුස ‍ගනුරක්ෂ බවට පත් ‍ෙව කියන ප්‍රශ්වනය ුපි ු්න්දන ැෙැතිලි. ෙනජා‍ආ නටස වැි‍යන්දෙ ඒ බර ක වන්දන සිද්ධ වු‍ඩුක, ‍ම් ඉකක්ෂ වකට යද්දී නටස වැි‍යන්දෙ පීඩනය ඇතිල වු‍ඩුක කියන ප්‍රශ්වන තිල‍බනවන. 2024දී රදහල් වි‍රෙසිා් ෙැතිලතුෙනත් පනගලි‍ම්න්දතුවට ඇවිල්කන ‍ම් විධියටෙ ‍ම් ඉකක්ෂ ි කිේවන. ‍ම් ඉකක්ෂ ි ෙ ර රන ගන්දන එතුෙනට ්ැකියනව කැබුණන. ඒ ෙ තෙි කබතුෙන්දකන ‍ගදහයන්ද‍න්ද. ්ැබැි, ෙගි ජාන බක‍ේගය එසන රදහල් වි‍රෙසිා් ෙැතිලතුෙන‍ගමතත් ‍ම් ප්‍රශ්වන ි ෙ ඇලවන. ුපි එතුෙන‍ගමතත් ප්‍රශ්වන ෙන. ුස ුපි ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන‍ගමතත් ඒ ප්‍රශ්වනෙි ු්න්ද‍න්ද. ‍ම් ඉකක්ෂ ර රන ගන්දන ෙනමතපනතිල ‍රෙයක්ෂ ක්‍රියනත්ෙ ෙනස එ‍්ෙ නැත්නම් ු නෙනනය විධියට එ ‍ නට ට වැි බරක්ෂ ඇතිල ෙනස කියන ප්‍රශ්වනය ුපි ු්න්දන ැෙැතිලි. ුන්දන ඒ තෙි වැසගත්ෙ ප්‍රශ්වනය. 2025 ුය වැය ාන‍ේදී ගරු ජානනධිපතිලතුෙන එතුෙනට කැබුණු ජාන වරෙ ගැන ාන රනවන. ෙෙ ඒ කියන්දන ඕනම. 2025 ුය වැය ාන‍ේ 4වැදහ පිටු‍ේ ‍ෙ‍ ව ඳ්න්ද ‍වනවන:

"‍ ‍ ව වුවත්, ශ්‍රී කා නව තුෙ පැතිලරී ඇතිල දිළිඳු ෙ තුරන්ද කිරීෙ ඳ්න ‍ෙවැදහ ුදසල් ්ධනර පෙණක්ෂ කබනදීම් තිලර නර වි ඳුෙක්ෂ ‍නන‍ේ."

ඒ කියන්ද‍න්ද ු වවැසුෙ දීකන ෙදි.

විවිධ ුෂයව රතන ් ුින‍යෝග ‍්වතු‍වන්ද ඵකසනම ්ගි ටුතතුවක දහරත වීෙට ‍නන්ැකි ර රවැසියන්ද රැ බකන ගැනීෙ ෙනමති රජාය ුතතු ෙි."

ඊෙඟට එතුෙන කියනවන, වැසගත්ෙ වන යයක්ෂ.

"සියලුෙ ර රවැසියන්දට ්ගි ක්‍රියනවලියට ් නගි විය ්ැකි පරිදි ුව වාන වැිදිුතණු ර, එහි ප්‍රතිලඵක ෙනජා‍ආ මෙ වාරය ටෙ නධනරණ ‍ක කබන ගත ්ැකි ුුතරින්ද ්ගි වගධනය සිුවිය ුතතුි."

‍ෙ‍්ෙ කියන්ද‍න්ද ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන, ගිය ුය වැ‍ආදී. ඉතනෙ වැසගත් ‍සයක්ෂ එතුෙන කියනවන. Inclusive growth තිල‍බන්දන ඕනම කියකනි එතුෙන කියන්ද‍න්ද. ඒ inclusive growth ගැන කියකන, ්ැ‍ෙෝටෙ නධනරණ ‍ක ්සනයෙ ‍බදී යන්දන ඕනම කියකන එතුෙන පිළිගන්දනවන. ්ැබැි, 2025 ුය වැ‍යන්ද ඒ වන‍ේ ‍සයක්ෂ සිු ‍වකන නැ්ැ. ඒ ුපි ත්වුරු රන්දන ඕනම. 2026 ුය වැ‍යන්ද ඒ විෂයෙතනව තවුරටත් වගධනය වනවන මි ක්ෂ ු් ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ කියන එ ුපට ත්වුරු රන්දන ර ළුවන්ද. ඒ දහ න කබතුෙන්දකන ඒ ‍ස‍ න්දෙ ‍ෆවල්. ්ගෂය ස සිල්වන ෙැතිලතුෙන ‍පන්දවන ුන්දනන කබතුෙන්දකනට ්ගි වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ නැ්ැ කියකන. ‍ම් ර‍ට් ජානතනවට ්නයක්ෂ කබන දී‍ම්දීත් කබතුෙන්දකන ‍ෆවල් ‍වකන තිල‍බන බව පැ්ැදිලිි.

2025, 2026 වගෂය ඳ්න ඉදිරිපත් ෙ ුය වැය කබ ‍ේ තන්දතනය, කබ‍ේ ූලකධගෙය ෙත පසනම් වූ ුය වැය ‍නන‍වි කියන එ ත් පැ්ැදිලි ‍වනවන. ‍ෙන ස, වි‍ට කබ ‍ද්ශ්පනකන ‍ේදි න‍ේදී ්ගි යට ුහිත ර වනවන කියර , ජානතිල ්රක්ෂෂයනවට තගජානයක්ෂ වනවන කියර , වදවරීත්වයට පන්වක්ෂ වනවන කියර ඒ ්ාව් ග්ර ප්‍රතිලපත්තිල ි ුස කබතුෙන්දකන ක්‍රියනත්ෙ රනවන, තුදන්දනනන්ද‍ වකන‍ේෙ ප්‍රතිලපත්තිල වන‍ේ. ර ුෙි ඇත්තටෙ ුස තුදන්දනනන්ද‍ වකන‍ේ ප්‍රතිලපත්තිල දි්න බකන‍ නට ෙට නම් ෙතක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද, පිි ර ගම්ෙනනය වියපත් මිත්තදහයක්ෂ ‍්වන්දවලින්ද එ තු රන කවම් පකන ෙල්කක්ෂ වන‍ගි. කිසිෙ ාුතතිලයක්ෂ නැතිල, වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ නැතිල ප්‍රතිලපත්තිල ි ක්ෂ තෙි ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්ද‍න්ද. ‍ ‍ ව ‍වතත්, 2025 ් 2026 ුය වැය ‍ස‍ න්ද ‍පන්දමතම් රන්ද‍න්ද එ ‍සයි. ඒ ුය වැය ‍ස‍ න්දෙ ‍පන්දමතම් රන්ද‍න්ද, 1971 විප්කව‍ආදී ජීවිත පරිතයනග රර ‍ජ්වීපී එ‍ක්ෂ ‍්ෝසරයන්ද, 1988-1989දී ස් ව ගණනක්ෂ නැතිල වූ ‍ජ්වීපී ‍්ෝසරයන්ද රර විප්කවය වැරදි බව කබතුෙන්දකන නනා රනවන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, 76 ව රක්ෂ තුෙ ්ැෙ ්ඩුක්වක්ෂෙ රර ප්‍රගතිලය ලි වැඩ ඩන ප්පල් රන්දන කබතුෙන්දකන රර ්ැෙ ක්‍රියනවක්ෂෙ වැරදි බව ‍ම් ුය වැය ‍ස‍ න්ද, කබතුෙන්දකන ුමතගෙනය ‍ම් වැඩ පිළි‍වළින්ද නනා වනවන. ඒ තෙි ‍ම්‍ න්ද ඇත්තටෙ නනා ‍වන්ද‍න්ද. කබතුෙන්දකන ම්ූරගණ‍යන්දෙ fail. ුවුරුු 60ක්ෂ තිල ව‍ ව ‍ම් රට ‍පනී සිටර ප්‍රතිලපත්තිල වැරදිි, වැරදිි කියකන ඒවනට විරුද්ධ ‍වමින්ද කබතුෙන්දකන ටුතතු ෙන. ්ැබැි, ඇත්ත වශ්‍යන්දෙ ුස වන‍ නට ු‍ප් ප්‍රතිලපත්තිල ්රි කියකන පිළිගන්දන තරම් ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙනට ්ත්ෙ ශ්ක්ෂතිලයක්ෂ තිලබීෙ පිළිබඳව ු‍ප් ප්‍රණනෙය ‍ම් ුව වාන‍ේදී ර ස රන්දන ැෙැතිලි. ුන්දතිලෙට ු‍ප් line එ ට එතුෙන ඇවිල්කන තිල‍බනවන කියකන ‍ප‍නනවන. ඉතිලන්ද, ‍ම් තෙි යානගාය. එත‍ නට ‍ම් ුයවැයවලින්ද ‍වන ‍ෙන ක්ෂස ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද? ‍ෙතැන කබතුෙන්දකනට ට සත්තර නැ්ැ. 2025 ෙ වත ුය වැ‍ආ කබතුෙන්දකන‍ේ වැඩ පිළි‍වෙ බකන්දන. ිය ග්න්දන ‍්නඳි. තුදන්දනනන්ද‍ වකනට ාන රන්දන ර ළුවන්ද ්ිය තිල‍බනවන, ්ැබැි, රන්දන සන්ද‍න්ද නැ්ැ. ුස බිම් ෙට්ටෙට ගිහිල්කන බකන්දන. [බනධන කිරීෙක්ෂ] නැ්ැ, ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍නවලින්ද ‍පන්දවන්දනම්‍ ෝ.

2025 -‍ම් යන ුවුරුද්‍ද්- ෙ වත ුය වැ‍යන්ද, කබතුෙන්දකන ඉදිරිපත් ෙ ගිය ුය වැ‍ආ ‍ ෞතිල ප්‍රගතිලය සියයට 33ි; ූලකය ප්‍රගතිලය සියයට 21ි. එත‍ නට බකන්දන ානවට සක්ෂෂයි, ක්‍රියනවට ුගවකි. 2026 ුය වැය ගන්දන. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් ෙ ුය වැය ගන්දන. එහි වියසම් ‍යෝජානන 62ක්ෂ තිල‍බනවන. ුය වැය ‍පන‍ත් ුන්දතිලෙ පිටුවක ඒවන තිල‍බනවන. ඒ‍ න්ද ඍජු ාවගධන ‍යෝජානන තිල‍බන්ද‍න්ද 13ි. ඒ ‍යෝජානන 62ටෙ ුදළු රනජාය ්සනයමින්ද ‍වන්ද ර තිල‍බන්ද‍න්ද සියයට 2ි. එත‍ නට ‍ම් ුයවැ යවලින්ද ‍කනවේ පින්දූරයක්ෂ ‍පන්දමතවනට, ඇත්ත වශ්‍යන්දෙ

349 350

පනගලි‍ම්න්දතුව

‍ෙනවේත් සිද්ධ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. කබතුෙන්දකනට බැරි ‍වකන තිල‍බනවන, ගිය ුවුරුද්‍ද් ‍වන්ද රර ුදසල් නවිත රන්දන, පනවිච්ත රන්දන. ඒ‍ න්ද ‍ප‍නනවන, ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසුන්දට ‍සන ‍පන‍රනන්දු ‍ෙනන වන‍ේස කියකන. වතු ර‍ආ ඉන්දන ජානතනව හිතන‍ගන ඉන්දනවන, එව‍ගනල්කන්දට ඒ ුදසල් කැ‍බි කියකන. ්ැබැි, ඒ ට ‍වන්ද රර ුදසක ෙදි. ්ගෂය ස සිල්වන ෙැතිලතුෙන ‍පන්දමතවන ඒ ට ‍වන්ද රර ුදසකත් ෙදි කියකන.

්ඩුක්ව ‍ගන යන ‍ම් ප්‍රතිලපත්තිලය තුළින්ද ්සනයම් විෂයෙතනව ් ධන වයනප්තිලය වැි රනවන මි ක්ෂ, ර ළුල් රනවන මි ක්ෂ එය ා‍ ෝචනය රන්දන ‍ම් වැඩ පිළි‍වළින්ද කබ ක්‍රියනත්ෙ ‍නනවන බව ්තිල වනවන.

ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍ආ 48 වන පිටු‍ේ, 35 වන ‍ජ්ස‍ආ තිල‍බනවන, 2026 ව ‍ග ්සනයම් ‍යෝජානන පිළිබඳව. එව ්සනයම් ‍යෝජානනවක ‍ෙන ක්ෂස තිල‍බන්ද‍න්ද? එෙ ‍යෝජානනවක තිල‍බනවන, එ තු ෙ ුගය ෙත බද්ස ් ෙනජා ්රක්ෂෂයණ සනය ත්ව බද්සට යටත් ලියනපදිාත සීෙනව ු් රන බව. ඒ කියන්ද‍න්ද, එෙ බු ‍ස ෙ ඳ්න ලියනපදිාත වීෙට ලින්ද තිලබුණු වනගි පිරිවැටුම් සීෙනව -threshold - මිලියන 60ක්ෂ තිලබුණු ඕනමෙ වයනපනරය එය මිලියන 36 සක්ෂවන ු් රන බව. සැන්ද ඒ‍ න්ද ‍ෙන ක්ෂස ‍වන්ද‍න්ද? ඒ‍ න්ද ‍වන්ද‍න්ද සව ට රුපියල් කක්ෂෂයය පිරිවැටුෙක්ෂ තිල‍බන මෙ වයනපනරයක්ෂෙ VAT ‍ගවීෙට එ තු වනවන. ඒ කියන්ද‍න්ද, VAT එ ‍වමත‍වන්ද සියයට 18ක්ෂ වැිර ර ‍ගවන්දන ඕනම, ඒ ‍පනි වයනපනර. ඒ වන‍ේෙ ෙනජා ්රක්ෂෂයණ සනය ත්ව බද්ස ‍වමත‍වන්ද සියයට 2.5ක්ෂ ‍ගවන්දන ඕනම. ඒ කියන්ද‍න්ද, ‍ ළින්දෙ සියයට 20.5ක්ෂ වැි වනවන කවුන්ද ‍ගවිය ුතතු බු. ඊෙඟට, ‍ ව බද්සත් ‍ගවන්දන වනවන. ඒ කක්ෂ‍ ෝෙ එ තු ෙනෙ ‍වන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? නඩුකඩවක මික වැි වනවන. ‍ම්වන වුස රන්ද‍න්ද? නෙනනය‍යන්ද ගෙ , නගරය තිල‍බන සිල්කර ඩයක්ෂ සව ට රුපියල් 100,000 බි වන ව රන්දන ර ළුවන්ද. ඊෙඟට, වේළු බ්, ඒ කියන්ද‍න්ද, රුා න, නදික්ෂ න, රනබු නැි විවේණන, සුළු ්සනයෙක්ෂ ගන්දන ඩයක්ෂ ‍වන්දන ර ළුවන්ද, එෙවලු ඩයක්ෂ ‍වන්දන ර ළුවන්ද, ෙ ව ඩයක්ෂ ‍වන්දන ර ළුවන්ද, ෙනළු ඩයක්ෂ ‍වන්දන ර ළුවන්ද, ‍පනි පට්ටකයක්ෂ ‍වන්දන ර ළුවන්ද, ‍පනි garment factory එ ක්ෂ ‍වන්දන ර ළුවන්ද ඒ කක්ෂ‍ ෝටෙ සිද්ධ ‍වන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? ඒ බර ඒ‍ගනල්කන්ද‍ේ ඇඟට වැ‍ටනවන. ඊෙඟට, පනරි‍ ෝගි යන ‍වත තෙි ඒ බර පැට‍වන්ද‍න්ද. ‍ම් න‍ේ දහ‍යෝගයක්ෂස? ‍ම් IMF එ‍ක්ෂ දහ‍යෝගයක්ෂ. ඒ ි ෙෙ කිේ‍ේ, ‍ම් දහ‍යෝග ‍සන්ද‍න්ද, ‍ම් රට ුවවන්ද‍න්ද, run රවන්ද‍න්ද IMF එ කියකන. ‍ම් ්ඩුක්ව ‍නන‍වි. ‍ ළින්දෙ ඒ දහ‍යෝගවකට යටත් වුණු, ඒ එ ටවත් ාන රන්දන ්ියක්ෂ නැතිල, ‍ නන්දසක්ෂ නැතිල ්ඩුක්වක්ෂ. ්ැබැි, ‍ම් බු වැි රන්දන ර ළුවන්ද ේන පරිෙනණ‍ආ ෙනගම් තිල‍බනවන. බකගතු වයනපනරි යන්ද, ඒ වන‍ේෙ විත්තිල යන්ද ඉන්දනවන. එෙ විත්තිල යන්ද ඇතු‍ෙව ඉන්දනවන දවසයවරු, දහතීඥවරු, ිුතෂයන්ද ගුරුවරු ්න ‍ද්ශ්පනකනඥයන්ද. තෙන්ද‍ේ වත් ම් ි ඉදිරිපත් ෙ ‍්නඳ වත් ම් තිල‍බන ‍ද්ශ්පනකනඥ‍යෝ ඉන්දනවන, ශ්තයක්ෂවත් බු ‍ගවන්ද‍න්ද නැතිල. කබතුෙන්දකනට තිලබුණන ‍ම් බු ඒ‍ගනල්කන්ද‍ගන්ද ුය ර ගන්දන. ්ැබැි, ‍ම් බු ි ුය රන්දන බකන්ද‍න්ද, බු සැක වයනප්ත රන්දන බකන්ද‍න්ද, නෙනනය ‍පනි මිදහසුන්දට. කවුන්ද‍ගන්ද කීයක්ෂ ‍්ෝ ගකවන ගන්දනි බකන්ද‍න්ද. ‍ම්‍ න්ද ්සනයම් විෂයෙතනව වැි වනවන මි ක්ෂ, තුදන්දනනන්ද‍ වකන ුර ෙනෆියනවට තවෙ ුත තබන නැතිල බවි ‍පනී යන්ද‍න්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ජානනධිපතිලතුෙන යට‍ත් තිල‍බන ුදසල්, ‍රෙ ම්පනසන ් ්ගි ාවගධන

ුෙනතයනාශ්‍යන්ද 2025 ව ‍ග පෙුද ෙන නවය ඳ්න ූලකය වනගතනව දහවේත් ෙන. ඒ‍ක්ෂ ඳනවන 2024 ් 2025 වගෂය. ඒ‍ක්ෂ කියන විධියට 2024දී ්සනයම් බුවලින්ද කැබුණු ප්‍රෙනණය රුපියල් බිලියන 743ි. 2025දී ඒ රුපියල් බිලියන 831 ට වගධනය ‍වකන තිල‍බනවන. වගධනය සියයට 11ි. ්ැබැි, VAT ්සනයෙ 2024දී රුපියල් බිලියන 949ි. 2025දී ඒ වගධනය ‍වකන තිල‍බනවන රුපියල් බිලියන 1,239 සක්ෂවන. වගධනය සියයට 31ි. එත‍ නට කබතුෙන්දකන ‍ම් ‍පන්දවර සගශ් , ඉකක්ෂ කක්ෂ‍ ෝෙ ෙඟන ර ගත්‍ත් වුරුන්ද දහ නස? වුස ඒ ‍වමත‍වන්ද ුක්ෂ වින්ද‍ද්? කබතුෙන්දකන ‍ම් ුය ර ගන්දන ්ැෙ ්සනයෙක්ෂෙ ගන්ද‍න්ද නෙනනය මිදහසුන්ද‍ගන්ද; නෙනනය ජානතනව පනරි‍ ෝජානය රන නඩුකඩවලින්ද VAT එ ුය කිරී‍ෙන්ද. කවුන්ද ගන්දනන ‍බ‍්ත්වකට -ඖෂයධවකට- පන ල් ‍පනත්වකට, න ‍බනන ‍ද්වල්වකට VAT එ ග්කන තෙි කබ ‍ම් සියලු ඉකක්ෂ ි ‍පන්දවන්ද‍න්ද. 2026 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍ආ 35වන ්සනයම් ‍යෝජානන‍වන්ද බු සැක වයනප්ත රකන, ග‍ම් ‍ඩ්ටත් කබ ුත තබන තිල‍බනවන. ‍ම් තෙි ප්‍රශ්වනය.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, SVAT කියකන ‍රෙයක්ෂ තිලබුණන. SVAT එ තිලබු‍ඩුක ු‍ප් ර‍ට් ‍ද්ය ය දහෂයවපනස යන්දට. ඒ‍ න්ද ඒ‍ගනල්කන්දට ්නයක්ෂ කැබුණන. ‍ෙන ස, එය VAT එ refund රන ‍රෙයක්ෂ. ්ැබැි, IMF එ‍ න්ද කිේවන, ඒ ුින්ද රන්දන කියකන. ඒ බකපනන්ද‍න්ද නටස? බකපනන්ද‍න්ද ‍ම් ර‍ට් සුළු ් ෙධය පරිෙනණ‍ආ ගෙනන්දත රුවන්දට ් ු‍ප් ුපනයන රුවන්දට. ඒ ුයට ‍ෙය ‍කනවේ බකපමෙක්ෂ වනවන. SVAT එ ුින්ද කිරීෙ දහ න ‍ත් ගෙනන්දත‍ආ ‍ය‍සන වේඩන ‍ත් වතු හිමියන්ද‍ේ ‍ත් මික ඊ‍ආ ‍ප‍ගසන රුපියල් 100කින්ද ු් ‍වකන තිල‍බනවන. ‍ෙය දිගටෙ බකපනන්ද‍න්ද ග්‍රනීටය ්ගි යට. ‍ම් ත් IMF එ‍ක්ෂ දහ‍යෝගයක්ෂ. SVAT එ එ පනර ුින්ද රන්දන බැ්ැ කියන්දන කබතුෙන්දකනට ‍ නන්දසක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. වි ල්ප ‍රෙයක්ෂ ්සන ල් ‍ම් ුින්ද රන්ද‍න්ද නැ්ැ කියන්දන කබතුෙන්දකනට බැරි වුණන. ඒ තෙි ගැටලුව. ුපට ‍ප‍නන ්ැියට ‍ම් රජාය හිතන්ද‍න්ද, බු පෙණක්ෂ ුය රකන ‍ම් ර‍ට් ්ගි ය නාවන්දන ර ළුවන්ද කියකනි.

එ‍්ෙ හිතනවන නම් ඒ මිායනවක්ෂ. ‍ෙන ස, ෙෙ හිතනවන යම් ජානතිලයක්ෂ ‍ ෞ නගයය ුරුදණු ර‍ගන ජානතිලයටෙ බු පැනවී‍ෙන්ද රන්ද‍න්ද බනල්දිය ට බැ ගත් මිදහ‍ ක්ෂ බනල්දි ‍ නක්ෂ‍ න්ද ුල්කන‍ගන බනල්දිය ක වන්දන සත් න් රනවන වන‍ේ වැඩක්ෂ කියකන. ‍ නින්දෙ කියනවන නම්, ‍ම් ්ඩුක්‍ේ 159‍සනන බනල්දියක්ෂ ු ව ට රිාගන‍ගන, ඒ බනල්දිය ඇතුෙට ු‍ප් ර‍ට් ජානතනවත් සන‍ගන බනල්දි ‍ නක්ෂ‍ න්ද ඒ බනල්දිය ක වන්දන සත් න් රනවන වන‍ේ ‍සයක්ෂ රනවන කියකනි ෙට ‍ප‍නන්ද‍න්ද. එ‍්ෙ බනල්දිය ක වන්දන බැ්ැ ‍න්ද. ඒ දහ න බනල්දිය එ ෙ තැන. ්ැබැි ඉකක්ෂ ි වැි ‍වකන තිල‍බනවන. ඕ තෙි ානව. බුවලින්දෙ රටක්ෂ ක වන තබන්දන ර ළුවන්ද කියකන හිතනවන නම් ඒ වැරැදිි. ඒ ට ාවගධන ැකැ වෙක්ෂ තිල‍බන්දන ඕනම. [බනධන කිරීෙක්ෂ] කබතුෙන්දකන එ නකය කිේවන, බු ‍ගවන්දන එපන කියකන. සැන්ද දිගට ්ර්ට, පන‍ග යන ර ාත මිදහ්නටත් බද්සක්ෂ ුය රකන ුවන්දන බකනවන. ‍ම් තෙි යානගාය. ඉතිලන්ද ‍ෙන ක්ෂස තිල‍බන ‍වන ? කියෙනක්ෂ තිල‍බනවන ‍න්ද, "දහරුවතිලන්ද පීමත‍ේ වුසැි ුනනවරණය ‍වන්ද‍න්ද වඩදිය බැ ගියනට පසුවි" කියකන. සැන්ද ුපට ‍ප්නවන දහරුවත, ‍්නඳටෙ ‍ප‍නනවන. කබ‍ේ ප්‍රතිලපත්තිලවක දහරුවත ‍ප‍නනවන. කබ‍ේ දහ්තෙනදහ බ‍ේ දහරුවත සැන්ද ‍්නඳින්දෙ ප්‍රසගශ්නය රනවන, කබතුෙන්දකන සැන්ද ක්‍රියනත්ෙ රන ‍ම් වැඩ පිළි‍වෙ තුළින්දෙ.

රජා‍ආ 2025 ූලකය ්ගි ‍ආ සත්ත, සගශ් ‍්නඳ වුණනට ප්‍රශ්වන විශ්නක ප්‍රෙනණයක්ෂ ුපි ඒ සත්තවලින්දෙ සකිනවන. 2026 ‍ල්සි

351 352

[ගරු බීග ්ෂීම් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. කබතුෙන්දකන ‍ම් සත්ත ‍පන්දවන ‍ම් ්ගි ය වානවරි කිේවනට, ුපි ඒ විශ්වවන රන්ද‍න්ද නැ්ැ. 2019 ය් පනකන ්ඩුක්‍ේ ුපි ‍ම් රට බනර ‍සන ‍ නට ‍ම් ර‍ට් සරිද්‍රතනව සියයට 11ක්ෂ සක්ෂවන ු් රකන තිලබුණන. ඒ 2024 වන ‍ නට සියයට 24ට වගධනය වුණන. 2022දී සියයට 30 ට ගිහින්ද, ්‍ආ 2024දී සියයට 24ට ඇවිත්, 2025දී ‍්වත් කබතුෙන්දකන‍ේ ්ඩුක්ව නක‍ආ ඒ සියයට 25 නතර ‍වකන තිල‍බනවන. කබට ඒ ු් රන්දන බැරි ‍වකන තිල‍බනවන, ‍ම් ුවුරුද්ස තුෙ. කබතුෙන්දකන‍ේ ගිය පනර ුයවැ‍යන්ද ුප්පත් ෙට ාන රකන තිලබුණන නම් එය ු් ‍වකන තිල‍බන්දන ඕනම. එ‍්ෙ වු‍ඩුක නැ්ැ. ‍ම් ුයවැයවලින්ද පැ්ැදිලිව ඒ ්ෙන්දත්‍රණය රකන නැ්ැ.

ූලකය ුාශ්‍ආ ප්‍රතිලවයු්ගත කිරීෙ තුළින්ද, IMF වැඩ පිළි‍වෙ තුළින්ද විෂයෙනමතපනතිල බරක්ෂ ‍ම් ර‍ට් ර ාත මිදහසුන්දට පැටවිකන තිල‍බනවන. ුප්පත් ුයටෙ තෙි ඒ බර වැි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ු‍ප් ජානග්න‍යන්ද සියයට 25ක්ෂ සරිද්‍රතන‍වන්ද ‍ප‍ෙන ුය. ඒ කියන්ද‍න්ද, කක්ෂෂය 55ක්ෂ ුප්පත් මින්ද ‍ප‍ෙන ුය. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ඒ ුප්පත් ෙ පිළිබඳව විනනි 2ක්ෂවත් ාන ‍ෙව නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් ර‍ට් බලෙනන සරිද්‍රතනව - multidimensional poverty - සියයට 56ි. ඒ පිළිබඳ ුවසනනම් තත්ත්වයක්ෂ ‍ම් ර‍ට් තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් ්ගි ය දිුතණු වුණන කියකන ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍නවලින්ද ෙදහන්දන බැ්ැ.

1980 සශ් ‍ආ බ්‍රසීකය එෙ කනප‍ආ, කතිලන්ද ඇ‍ෙරි නව තුෙ පැවැතිල දිුතණුෙ රටක්ෂ වුණනට, වැිෙ ාවගධනය තිලබුණු රටක්ෂ වුණනට, බ්‍රසීකය තුෙ ුප්පත් ෙ, ්සනයම් විෂයෙතනව ඉතනෙ ‍ේග‍යන්ද වගධනය වුණු දහ න බ්‍රසීකය ඩන වැටුණන. ඒ දහ න, ්ගි ඉකක්ෂ වලින්දෙ කක්ෂ‍ ෝෙ බකන ගන්දන බැ්ැ.

ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන‍ේ වැඩ පිළි‍වෙ ් රදහල් වි‍රෙසිා් හිටර ජානනධිපතිලතුෙන‍ේ වැඩ පිළි‍වෙ ුතර තිල‍බන ‍වන දි්න බැලුවනෙ, ෙට ‍ප‍නන ්ැියට රදහල් වි‍රෙසිා් ේත්ෙයන ගි‍ආ එයන‍ේ වැල් පනක‍ම්, ුමතර වේෙනර දි නනනය ේත්ෙයන යන්ද‍න්ද IMF වැල් පනක‍ම්. ඒ තෙි ුප සකින ‍වන . එ‍්ෙ නැතුව ුපට ‍කනවේ ‍වන ක්ෂ සකින්දන නැ්ැ, ‍ෙතැන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, වගතෙනන තත්ත්වය බකන්දන. ‍කනවේවට කියනවන ‍න්ද, කක්ෂ‍ ෝෙ වැි වුණන කියකන. නුදත් 2025 ෙන 9ක්ෂ තුෙ - ැප්තැම්බග ෙන ය වන ල්- දහෂයවපනදිත ුපනයනය වැි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ඩනකග බිලියන 10.2ක්ෂ ‍ක ි. ඒ ඉතනෙ සුළු ඉකක්ෂ යක්ෂ. ු‍ප් දහෂයවපනදිත ුපනයනය ් ‍ වවන ුපනයනය එ තු ෙනට පසුව ‍ඩනකග බිලියන 12ක්ෂ විතර එනවන. ්ැබැි, 2025 ජානවනරි ෙන ‍ආ සිට ැප්තැම්බග ෙන ය සක්ෂවන ්නයන වියසෙ ‍ඩනකග බිලියන 15ි. කබතුෙන්දකන කිේවන ‍න්ද, ‍ම් ර‍ට් ‍ද්ය ය දහෂයවපනසනය, ජානතිල දහෂයවපනසනය වැි රනවන කියකන. ්ැබැි, වගධනය ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද ුපනයනය ‍නන‍වි, ්නයනයි. ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ විනනි 5ක්ෂ විතර ගත්තන, ඒ ගැන කියන්දන. ‍ම් ්නයනය වැිවීෙ තනව නලි ි, ‍ම් ්නයනය ර තිල‍බන්ද‍න්ද ුුදද්‍රවය, ‍ම්වන ුතරෙැදි නඩුකඩ කියකන එතුෙන කිේවන. එ‍්ෙ ‍වන්දන බැ්ැ ‍න්ද. ්නයන වියසෙ වැි ‍වකන තිල‍බන එ ර ුෙයක්ෂ. ‍ෙන ස, ‍ම් ර‍ට් ‍ම් ව ර තුෙ ‍තල් මික ු් ‍වකන තිල‍බනවන. ‍තල් මික ු් වුණනෙ ු‍ප් ෙ වත ්නයන බික ු් ‍වන්දන ඕනම. ඒත් ඒ වැි ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ, ‍ම්වන ුපනයනය රන්දන එන ුුදද්‍රවයත් ‍නන‍වි. ‍ම් ්නයන ුතර ුපට ඕනම නැතිල පනරි‍ ෝජාන නඩුකඩ ‍ගනඩක්ෂ රට තුෙට ඇවිල්කන තිල‍බනවන.

ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, වන්න ්නයනය ඳ්න ැප්තැම්බග ෙන ය සක්ෂවන ‍ඩනකග බිලියන 1.8 ට LCs විවිත ර තිල‍බනවන. එත‍ නට ඒ ත් ්නයන බිකට එ තු ‍වනවන. ‍ෙන ස, ‍ම් වන්න ි ුපි පනවිච්ත රකන ුපනයනය රන්දනස? මලි ඩකන යවන්දනස? ඒවන ුතර ‍ගනඩක්ෂෙ තිල‍බන්ද‍න්ද luxury වන්න. ‍ම් වන්න ‍ගන්දවීෙ දහ න සැන්ද ‍ම් රට තුෙ වන්න ුතිලරික්ෂතයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ දහ න කබන ව ‍ග කබතුෙන්දකන‍ේ ජානතිල ්සනයෙට එ තු වන බු ්සනයෙත් ු් ‍වන්දන යනවන. ‍ෙන ස, ්‍යත් වන්න ‍ගන්දවකන ‍ෙ‍්ව විවේණන්දන බැරි ‍වනවන. එත‍ නට ‍ෙන ක්ෂස ‍වන්ද‍න්ද? එත‍ නට ුර ඉකක්ෂ ි කක්ෂ‍ ෝෙ ‍වන ව ‍වනවන. එ‍්ෙ නම්, ුපි ‍ම් තුෙ තිලර නර ාවගධනයක්ෂ සකින්ද‍න්ද නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ු‍ප් ජාාගෙ ගිණු‍ම් ුතිලරික්ෂතය ‍ඩනකග බිලියන 1.9ි. ඒ ගැන ‍කනවේවට ාන ෙන. ්ැබැි, ‍ව‍ෙඳ හිඟය සියයට 23කින්ද වැි ‍වකන, ‍ඩනකග බිලියන 5.7 ට. ‍ම් ‍ව‍ෙඳ හිඟ ‍ආ ‍කනවේ ුතිලරික්ෂතයක්ෂ තිල‍බනවන. ඉතිලන්ද ුපි ‍ න‍්නෙස හිතන්ද‍න්ද ු‍ප් ඉදිරිය ‍්නඳි කියකන? ුපි ‍ න‍්නෙස හිතන්ද‍න්ද, තිලර නර වයු්නත්ෙ ාවගධනයක්ෂ සිු ‍වකන තිල‍බනවන කියකන? ුපට එ‍්ෙ හිතන්දන බැ්ැ. ුපට ඒ වන‍ේ දහගෙනය ට එන්දන බැ්ැ කියන ුපි විශ්වවන රනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුපට කියන්දන ර ළුවන්ද වන්ද‍න්ද ‍ෙන්දන ‍ම් විධියටි. ‍ම් ්ගි ‍ආ විශ්නක වගධනයක්ෂ ‍වකන තිල‍බනවනය කියන එ ට ්ඩුක්ව ‍ගනඩක්ෂ ුරට ‍පන්දවන්දන ්සන නධ ය ‍ෙන ක්ෂස? ‍පෞද්ගලි ුාශ්යට ණය ුදසල් ප්‍ර නරණය. බැාවේවක credit growth එ වැි ‍වකන තිල‍බනවන කියන එ තෙි ්ඩුක්ව දිගටෙ ‍පන්දවන්ද‍න්ද. ‍පෞද්ගලි ුාශ්ය ‍කනවේ ්‍යෝජාන රකන, ‍කනවේ වයනපිතිල රකන, ගෙනන්දත ඇතිල රනවන කියන එ ගැන ාන රන්දන ‍ම් ණය ුදසල් ප්‍ර නරණයක්ෂ ගැන කියනවන. ්ැබැි, ඇත්ත තත්ත්වය ‍ෙන ක්ෂස? ඒ ඇත්ත තත්ත්වය තුෙ ු‍ප් ර‍ට් ජානතනව ‍ම් ණය ුදසල් පරි්රණය ර තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස? 2024-2025 ුතර නකය තුෙ ුපි ‍ෙය ා න්දසනය ර බැලුවනෙ ‍පනී යනවන, ‍ම් ර‍ට් නෙනනය මිදහ වසු තෙන්ද‍ේ රත්තරන්ද ් රණ ස ව රකන ගත්තු ණය ප්‍රෙනණය සියයට 73කින්ද ‍ම් ව ‍ග වැි ‍වකන තිල‍බන බව. එත‍ නට ‍ ළින්දෙ ඒ ණය ප්‍ර නරණය ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද මිදහ වසු රත්තරන්ද නඩුකඩ වැිර ර ස ව ර තිල‍බන දහ නි. මිදහ වසු ුප්පත් වීෙ දහ න තෙන්ද‍ේ රත්තරන්ද බ් ස ට තබන ණය ගන්දනවන. ‍ම් තෙි යානගාය. එ‍්ෙ නම්, ‍ම් ර‍ට් දහෂයවපනසන‍ආ වැිවීෙක්ෂ ‍නන‍වි ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද, 2025 ම්ූරගණ බැාවේ ණය ුදසල් ප්‍ර නරණය ගත්තනෙ, රුපියල් ට්‍රිලියන 1.6ි. ්ැබැි ඒ‍ න්ද වන්න ීසිාවකටෙ ගිහින්ද තිල‍බනවන, රුපියල් ට්‍රිලියන 1.1ක්ෂ. ඒ කියන්ද‍න්ද සියයට 72ක්ෂෙ ගිහිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද වන්න ීසිාවකට. ‍ම් දහෂයවපනසන පද්ධතිලයට, ගෙනන්දතවකට, ්‍යෝජානවකට වූ ණය ප්‍ර නරණයක්ෂ ‍නන‍වි. එත‍ නට හිතන්දන ර ළුවන්ද වන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, ‍ම් නක පරිච්‍ේසය තුෙ ු‍ප් දහෂයවපනසන පද්ධතිලය තුෙ, ගෙනන්දත තුෙ, ු‍ප් වේඩන ් ෙධය පරිෙනණ ගෙනන්දතවක ාවගධනයක්ෂ සිු ‍වකන තිල‍බනවන කියකන?

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ු‍ප් දහෂයවපනසනය වැි නම්, ුපනයනය වැි නම් විය ුතත්‍ත් වේෙක්ෂස? ‍ම් ව ‍ගදී නඩුකඩනගනරයට සිද්ධ වුණන, ‍ඩනකග බිලියන 1.5 ණය ‍ගවන්දන. ‍ඩනකග මිලියන 1,350ක්ෂ වි‍ද්ශ් ණය ‍ක ‍ගවන්දන සිද්ධ වුණන.

ුදසල් ුෙනතයනාශ්ය තුව තිලබු‍ඩුක ‍ඩනකග මිලියන 545ක්ෂ විතරි. ඉතුරු ල්ලි ේ බැාවේ‍ේ ු‍ප් වි‍ද්ශ් ාතතවලින්ද

353 354

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගන්දන සිද්ධ වුණන. ්ඩුක්වට ‍ම් තරම් ‍ඩනකග තිල‍බනවන නම් ඇි ේන නඩුකඩනගනරයට ‍ම් ි ‍ගවන්දන බැරි වු‍ඩුක? ේ බැාවේ‍වන්ද ල්ලි ගන්දන සිද්ධ වුණන. යානගාය බකන‍ නට ප්‍රනේධන වියසෙ පකන, ප්‍රනේධන වියසම් ‍නන ර, වන්න ‍ගනැල්කන ඒ‍ න්ද ්සනයෙ සපයකන යම් ුතිලරික්ෂතයක්ෂ ‍පන්දවනවන. ්ැබැි, ‍ම් ර‍ට් රැකියන සත්පනසනය රන, මිදහ වසු ‍පන‍්න ත් රවන, ුප්පත් මිදහ වසුන්දට දහවන කබන දීෙ, වරප්‍ර නස කබන දීෙ කියන එ ක්ෂවත් රන්දන ර ළුවන්ද තිලර නර ාවගධනයක්ෂ ‍ම් රට තුෙ ඇතිල කිරීෙ ගැන ‍ම් ුය වැය ‍ස‍ න්දෙ ්ෙන්දත්‍රණය රකන නැතිල බව ුපට ඉතනෙ පැ්ැදිලිව ‍පනී යනවන. JVP ්ඩුක්ව, IMF ෙනගග සිතිලයෙ ඉ වපිල්කක්ෂ, පනපිල්කක්ෂවත් ‍වන ව රන්ද‍න්ද නැතිලව ක්‍රියනත්ෙ රන ්ඩුක්වක්ෂ කියන එ ‍ම්‍ න්ද කප්ර ‍වනවන. IMF එ‍ක්ෂ රනුදව නවිත රන්දන ුපට ්ැඟීෙක්ෂ තිලබුණන. ්ැබැි, ඒ ෙනගග සිතිලය‍ම් ේර ‍ නන්ද‍ද්සි ඉවත් රන්දන ුපි ුදහවනගය‍යන්දෙ තීරණය රකන තිලබුණන. ්ැබැි, ‍ම් ්ඩුක්ව ඒ ්ැෙ ‍සයක්ෂෙ පිළි‍ගන ඉවරි.

ූලකය ුාශ්‍ආ ප්‍රතිල ා ව රණ ගත්තනෙ, ඒ තුළින්ද ු ෙතුලිත, විෂයෙනමතපනතිල විධියට ‍පනු ජානයනට වැි බරක්ෂ වැදිකන තිල‍බනවන. ඒ වැරදිි. ුස ‍ගෝීය සවේණ - Global South - ගත්‍තනත්, ුපි වන‍ේ රටවල් ‍ගවිය ුතතු ජානතයන්දතර ණය පිළිබඳව ‍කනවේ ාවනසයක්ෂ රටවල් ුතර ඇතිල‍වකන තිල‍බනවන. එක්ෂ ත් ජානපසය තුෙ ්ගි වි‍ශ්වෂයඥයන්ද ාන රනවන, ු‍ප් ණය ‍ගවීෙ පිළිබඳව. වදවරී බැඳුම් ර ණයවක, වනණිජා ණයවක ‍පනලිය ු් රකන ඒ ‍ගවීම් ු් රන්දන, ප්පනු රන්දන ඕනම කියකන ජානතයන්දතර තුෙ ාවනසයක්ෂ ඇතිල ‍වකන තිල‍බන ‍වකනව , ුමතර වේෙනර දි නනනය ේත්ෙයන ‍ම් ්ඩුක් බකය ගත්ත ගෙන්ද ‍ෙන ක්ෂස ‍ෙව? කිසිෙ ‍ නන්ද‍ද්සියක්ෂ සෙන්ද‍න්ද නැතිලව ඒ ්ැෙ ‍ඩනකරයක්ෂෙ ‍ගවන්දන එ ඟ වුණන. ර ුෙි ඒ වැ‍ඩ්. ෙෙ වසනවත් සැ ර නැතිල ‍සයක්ෂ ඊ‍ආ සැක්ෂ න. ඊ‍ආ ජානනධිපතිලතුෙන ‍ෙතැන ාන රද්දී කිේවන, ුපට 2024ට වඩන වැි වි‍ද්ශ් ණය ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍ගවන්දන සිද්ධ වුණන, ුපි ‍ගේවන කියකන. ජානනධිපතිලතුෙන එ‍්ෙ ප්‍ර නශ් රන‍ නට ‍ෙතැන හිටර 159‍සනනෙ ුත්ර ි ගැලවන. ණය වැි‍යන්ද ‍ගවන‍ නටත් ුත්ර ි ග්නවන. රට ණය ු් රන්දන ඕනම. ්ැබැි, ණය වැි‍යන්ද ‍ගේවන කියර ගෙන්ද 159‍සනනෙ ුත්ර ි ගැලවන. ‍ෙතැන ඉන්දන 159‍සනනෙ පනපිසි 159ක්ෂ කියකන තෙි ෙෙ නම් හිතන්ද‍න්ද. කියන ්ැෙ ‍සය ටෙ කළුව ‍්නල්කනවන, ‍ත්රුම් ගන්ද‍න්ද නැතිලව. කබ සැන්දවත් ‍ත්රුම් ගන්දන කබ යන පනර වැරදිි කියකන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඉක්ෂව‍සෝර‍ආ ජානනධිපතිලවරයන IMF එ ත් එක්ෂ තග ෙන, ුය රන කස ණය ඒ විධියටෙ ‍ගවන්දන බැ්ැ, ඒ ගැන audit රන්දන කියකන. ඊට ප ව‍ ව audit රකන, ‍ගවන්දන තිල‍බන ණය ු් රකන, ‍පනලියත් ු් රකන ු් ුදසකක්ෂ ‍ගවන්දන පටන්ද ගත්තන. ්ැබැි, කබතුෙන්දකනට ්ියක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැ්ැ ඒ ාන රන්දන. JVP එ ට බකය ුන්ද‍න්ද, ‍ෙ‍තක්ෂ නකයක්ෂ IMF එ කියර එ ෙ ර‍ගන යන්දන ‍නන‍වි, ඒ ‍වන ව රන්දන. ්ැබැි, කබතුෙන්දකනට ඒ ර ගන්දන ්ියක්ෂ තිලබු‍ඩුක නැ්ැ.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙනට ‍වන්ද වූ නකය ුව නනි. ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙට ‍වකනව ෙදි. නුදත් ෙෙ ුන්දතිලෙට කියන්දන ැෙැතිලි ‍ම් නරණයත්.

‍ ෝෙවාශ් ුෙරසිා් ෙැතිලතුෙන කියන්ද‍න්ද කබතුෙන්දකන‍ේ JVP එ‍ක්ෂ හිටර නනය ‍යක්ෂ. එතුෙන 2015දී පැවතිල ෙනධය න ච්ඡනව දී JVP එ ගැන ාන ෙන. JVP එ‍ක්ෂ නෙනජි යන්දට ගැ ලරු ඉකක්ෂ යක්ෂ තිල‍බනවන කියකන එතුෙන කිේවන. එතුෙන කිේවන, ‍පනුජාන ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ් ෙනජා නධනරණත්වය ‍වමත‍වන්ද ජානතන විුදක්ෂතිල ‍පරුද‍ඩුක මෙ නෙනජි ‍යක්ෂෙ ටන්ද ෙ ුතතුි කියකන. ඒ වන‍ේෙ කබතුෙන්දකනත් බකයට එන්දන ලින්ද කිේවන, ෙනක්ෂ ව, ‍කදහන්ද, ‍ච් ගු‍ේරන ් ෆි‍සල් ැ ව‍ත්‍රෝ යන පන‍ග ුපි යන්දන ඕනම කියකන. ්ැබැි, ුස කබතුෙන්දකන ඒ ප්‍රතිලපත්තිල පනවන දීකන තිල‍බනවන.

ඇත්ත වශ්‍යන්දෙ කබතුෙන්දකන ුස යන්ද‍න්ද ුර IMF වැල් පනක‍ම්. 2026 ුය වැ‍යමතත් ‍ම් ර‍ට් ජානතනව‍ේ ප්‍රධනන ප්‍රශ්වනවකට දහසි සත්තර ‍සන්දන කබතුෙන්දකනට බැරි ‍වකන තිල‍බනවන. කබතුෙන්දකන ඒ‍ මතත් ‍ෆවල්.

වතුතිලි. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුදහල් වටගක රනජාය ඇෙතිලතුෙන. කබතුෙනට විනනි 12 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

[ු. න. 3.34] ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (ෙතනන ණරක්ෂෂක ෙත පාර්ලිනම්න්ුර ක ුතුර ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු දහ ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, එතුෙන‍ේ ානව ඇතු‍ෙව ‍ෙන ක්ෂස දහරුවත් ානවක්ෂ කිේවන; වුස ‍ම් දහරුවත් ‍වකන ඉන්ද‍න්ද කියකන. ජානනධිපතිලවරයන‍ේ ඊ‍ආ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍යන්ද ප ව‍ ව විපක්ෂෂයය විසින්ද එළි‍ආ දීර voice-cutsවලින්ද ‍ප‍නනවන, වුස දහරුවත් ‍වකන ඉන්ද‍න්ද කියකන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, "කබතුෙන්දකන යන පනර වැරැදිි, ඒ සැන්දවත් සැනගන්දන" කියකන සැන්ද බීග ්නිම් ෙන්දීතුෙන කිේවන ‍න්ද. එතුෙන්දකනට ුවුරුු ්ැත්තම ගනණක්ෂ බකය දීකන එතුෙන්දකන යන පනර දි්න ුපි බකන‍ගන හිියන. ුන්දතිලෙට තදහ වචනයක්ෂ ්වන, "රට බුන්දවත්" කියකන. එත‍ නට, එතුෙන හිතන‍ගන ඉන්දනවන ඇතිල බුන්දවත් පනර තෙි ‍්නඳ පනර කියකන. ෙනර පනරක්ෂ ඒ

ගු ෙන්ීවරනයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ තෙි පනර. ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඒ තෙි පනර.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙෙ එ ‍සයක්ෂ කියන්දනම්. ‍ම් ුය වැය ජානතනවනදී ුය වැයක්ෂ කියන එ ට සසන්රණ කීපයක්ෂ තිල‍බනවන. ජානනධිපතිලවරයනෙ ‍ම් න‍ේ කිේවන, එ ‍සයක්ෂ දහ න තෙි ුස විපක්ෂෂයයට ට සත්තර නැත්‍ත් කියකන. ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන 45 minutes ුර‍ගන

355 356

[ගරු බීග ්ෂීම් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

තවත් විනනි 10ක්ෂස, 15ක්ෂස ුර‍ගනත් ාන ෙන. එතුෙනට පැයක්ෂ ුන්දනන. ඊ ට ප ව‍ ව වැිෙ ‍වකනවක්ෂ ාන ෙ ි යන තෙි බීග ්නෂීම් ෙන්දීතුෙන. ෙට කියන්දන, ‍ෙනනවනස ‍ම් ුය වැයට එ‍රහිව ්ර ්රයනත්ෙ වි‍ේචනය? ජානනධිපතිලවරයන‍ේ ුය වැය ඇතු‍ෙව එතුෙන්දකනට පෙුද‍වන්දෙ කියන්දන සිද්ධ ‍වකන තිල‍බන වචන කීපයක්ෂ තිල‍බනවන. "ුය වැය ‍්නඳි, නධනීය පැතිල තිල‍බනවන, එ‍්ත්..." කියකන තෙි එතුෙන්දකනට ානව පටන්ද ගන්දන සිද්ධ ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුන්දන එතැනට ුස ්ඩුක්ව විසින්ද විපක්ෂෂයය වට්ටකන තිල‍බනවන, ‍ගනැල්කන තිල‍බනවන. ුන්දන ඒ සැන ගන්දන. ‍ම් ුය වැ‍ආ ූලලි කක්ෂෂයණය වු‍ඩුක ‍ෙන ක්ෂස? ූලලි කක්ෂෂයණය ‍වන ‍ෙන ක්ෂවත් ‍නන‍වි, ලින්ද ුවුරුු ්ැත්තම ගන‍ඩුකදි ඉදිරිපත් ෙ ුය වැයවකට වඩන ‍වන ව ුය වැය ‍ස ක්ෂ ුපි ඉදිරිපත් කිරීෙ. පෙුදවැදහ ුය වැ‍යන්ද ුපි කිේ‍ේ ‍ෙන ක්ෂස? ‍ම් ජානතනවනදී ුය වැයක්ෂ. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ජානතනව‍ේ පිය තස ර ගන්දන කියර ලින්ද පනක ‍යෝ ‍වමතවට, පනක ‍යෝ පිය තස ර‍ගන [බනධන කිරීෙක්ෂ] ජානතනව‍ේ පිය ලි්කන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ තෙි ‍වන . ුන්දන, ඒ තෙි ‍ම් ුය වැ‍ආ ්රයනත්ෙ ‍වන . [බනධන කිරීෙක්ෂ] ඒ කියන‍ නට ම ග්නවන. ගරු බීග ්නෂීම් ෙන්දීතුෙදහ, ු‍ප් ජායග්‍ර්ණ‍ආ ූලලි ‍ද් තෙි ේජාන ුදසල් ුව නවිත ‍නන ර, රනජාය ූලකය ්රියට ෙෙනන රණය රන ්ඩුක්වක්ෂ තිලබීෙ. එත‍ නට ු‍ප් ්ඩුක්ව රනජාය ූලකය ්රියට පවත්වන‍ගන ගිය ්ඩුක්වක්ෂ දහ න තෙි ුවුරුද්සක්ෂ යන‍ නට ‍ෙවැදහ නධනීය ුය වැයක්ෂ ුපට ඉදිරිපත් රන්දන ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඉතිලන්ද, ඒ ූලලි නධ ‍ස නගා වූ දහ න ුස විපක්ෂෂයයට ට සත්තර නැතිල‍වකන තිල‍බනවන.

සැන්ද කිේවන ‍න්ද, නීතිල‍ආ ්ධිපතයය දහ ම් ‍පන්දවන‍ගන ගියන කියකන. ුපි නීතිල‍ආ ්ධිපතයය ්රියට රැක්ෂ න කියන පැත්තට තෙි සසන්රණ තිල‍බන්ද‍න්ද. ුපි නීතිල‍ආ ්ධිපතය‍ආ ු‍නක්ෂ පැත්තට ගියන කියන එ ට සසන්රණත් කය‍ගනල්කන්දට නැ්ැ. ුන්දන ඒ සැන ගන්දන. චනෙර ම්පත් ෙන්දීතුෙන ‍ම් න‍ේදී ුපට ුින‍යෝගයක්ෂ ෙන. ඒ ‍ෙන ක්ෂස? එතුෙන කිේවන, ක න‍ේ ඝනතන‍ආදී ‍ද්ශ්පනකනය ෙැදි්ත් වුණන කියකන. එතුෙන ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට ුින‍යෝගයක්ෂ ෙන, ර ළුවන්ද නම් සව ව තුනක්ෂ ඇතුෙත ‍වික්ෂ රු‍වෝ ුල්කන්දන කියකන. ේජාන ්රක්ෂෂය ඇෙතිල ඒ ුින‍යෝගය නර ගත්තන. සව ව ‍ස ්ෙනරකින්ද ‍වික්ෂ රු‍වෝ ුත්ුඩාගුවට ගත්තන. ‍ත්රුණන ස? සව ව ‍ස ්ෙන‍රන්ද ුත්ුඩාගුවට ගත්තන.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එයනෙ රකන එයනෙ ඇල්ලුවන. ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ්වනට ගියනට වචන පනවිච්ත රන්දන එපන. [බනධන කිරීම්] ුපට කියන්දන, ඒ ුින‍යෝගය තිලබිච්ච ‍ද්ශ්පනකනය? නැ්ැ. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ‍වික්ෂ රු‍වක්ෂ ඇවිල්කන ‍වි තැබුවන. ුපි ඒ ‍වික්ෂ රු ුත්ුඩාගුවට ුර‍ගන තිල‍බනවන. බිසි ල් පැදි රුවත් ුත් ුඩාගුවට ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ ි ‍වන . [බනධන කිරීෙක්ෂ]

කය‍ගනල්‍කෝ බකන‍ගන හිියන, ුමතරනධර ර සසන්රණ‍යන්ද ුපට බැ‍ට් ‍සන්දන. ුපි ුමතරනධර ර සිද්ධිය ්රියටෙ ෙෙනන රණය රකන තිල‍බනවන. ුපි ‍පනීසි‍ආ ටුතතුවකට ෙැදි්ත් ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ කියන එ ට, ු‍ප් එ‍ ක්ෂ වරසක්ෂ ෙත් ුපි ඒ ට ෙැදි්ත් ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ කියන ුභීත ්සගශ්ය ුපි දීකන

තිල‍බනවන; ට සත්තර නැතිල ‍වන්දන දීකන තිල‍බනවන. ‍ත්රුණනස? එව දහ න නීතිල‍ආ ්ධිපතයය ගැන ාන රන්දන ‍සයක්ෂ නැ්ැ. ුපි නීතිල‍ආ ්ධිපතයය ්රියටෙ රකිනවන.

ඒ ට ‍්වතුව තෙි ුපි ්යතන වවනධීන රකන, ඒ වවනධීන රර ්යතන ඇතු‍ෙව නීතිලය ක්‍රියනත්ෙ වීෙ.[බනධන කිරීම්] ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඒ ි ුපි කියන්ද‍න්ද.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඇි, ුර ෙන්දීතුමිය ුත්ුඩාගුවට ගත්‍ත් නැත්‍ත්? [බනධන කිරීම්]

ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ෙෙ ‍සන්දනම් සත්තර. [බනධන කිරීම්]

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දහ‍යෝජාය ුෙනතයතුෙන, කබතුෙන‍ේ ානව ර‍ගන යන්දන. [බනධන කිරීම්]

ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ු්‍ගන ඉන්දන‍ ෝ, සත්ත‍ග. [බනධන කිරීම්] ු්‍ගන ඉන්දන සත්ත‍ග. ු්‍ගන ඉන්දන. [බනධන කිරීෙක්ෂ] වනි ‍වන්දන‍ ෝ, කබතුෙනට සත්ත‍ග ‍සන්දන.[බනධන කිරීම්]

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නව දහ්ඬ ‍වන්දන. ගරු දහ‍යෝජාය ුෙනතයතුෙනට ාන රන්දන ඉඩ ‍සන්දන.

ගු ෙන්ීවරනයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) විනයක්ෂ තිලයන ගන්දන.

ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුපි ‍ම් ්යතනවක ටුතතුවකට ෙැදි්ත් ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ ෙන්දීතුමිය‍ේ දහව පවන පරීක්ෂෂයන රකන තිල‍බනවන. කය‍ගනල්කන්ද‍ේ නක‍ආ නම් ෙන්දීවරුන්ද‍ේ දහ‍ව ව පරීක්ෂෂයන රන්දන ඉඩ ුන්ද‍න්ද නැ්ැ, ගිහිල්කන බසන ගත්තන. ුන්දන ඒ ‍ත්රුම් ගන්දන. ්රිස? [බනධන කිරීම්] කය‍ගනල්කන්ද‍ේ නක‍ආ ගිහිල්කන, - [බනධන කිරීම්] කය‍ගනල්කන්ද‍ේ නක‍ආ ‍ම්වන රන්දන ඉඩ ුන්ද‍න්ද නැ්ැ.[බනධන කිරීම්]

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නව දහ්ඬ ‍වන්දන.[බනධන කිරීම්]

357 358

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) කබතුෙන්දකන‍ේ ්වුල් ්ඩුක්. කබතුෙන්දකන‍ේ ්වුල් ්ඩුක්වක පනක ‍යෝ එ‍්ෙි ‍ෙව. [බනධන කිරීම්] ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, -

ගු ෙන්ීවරනයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ුපි ‍නන‍වි. ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ්රි, ුපි ‍නන‍වි කිේවනට කබතුෙන්දකන‍ේ ට්ිය. කබතුෙන්දකන ්වු‍ල් ්ඩුක් රර ට්ිය‍ේ නනය ‍යෝ තෙි එ‍්ෙ ‍ෙව. [බනධන කිරීම්]

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙතතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ුපි ෙහින්දස ‍ගනන‍ේ නැ්ැ. කබතුෙන්දකන තෙි ‍ගනන‍ේ.

ගු නීතිඥ සුියල් ව ගල ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ු‍ප් ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන‍ේ ානව ඇතු‍ෙව e-visa සිද්ධිය ගැන කිේවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, e-visa සිද්ධිය පිළිබඳව ‍ම් ්ඩුක්වට වි‍ේචනයක්ෂ නැ්ැ. ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙදහ, ඒ ට ‍්වතුව තෙි ‍ම් ‍වන‍ නට ඒ පිළිබඳ ‍‍රවෂයවඨනධි රණ‍ආ න් 8ක්ෂ වි නගයට ‍ගන තිලබීෙ. එෙ‍ඹන 17වැදහ සන arguments ගන්දනවන. ඊට ුෙතරව, ඒ ගැන විගණ නධිපතිල වනගතනවක්ෂ දීකන තිල‍බනවන. එෙ වනගතන ව ඇතු‍ෙව සිද්ධියක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ සිද්ධිය ‍ෙන ක්ෂස? එතැන ‍ නන්ද‍ද්සියක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ‍ නන්ද‍ද්සි‍ආ කියන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? ඒ ‍ නන්ද‍ද්සි‍ආ කියනවන, "‍‍රවෂයවඨනධි රණ‍ආ ‍ම් ම්බන්දධ‍යන්ද වි නග ‍වමින්ද පවතිලන න් රවක තීරණවකට යටත්ව ඉදිරි‍ආදී වඩන සුුසු e-visa ‍රෙයක්ෂ විදහවිස නවයකින්ද ුතතුව, සුුසු කාසු ැඳවීෙක්ෂ ෙිනන්ද ‍ වවන පයන්ද‍නවේ ‍තෝරන ගැනීෙ ුපි දහග‍ද්ශ් රුද" කියකන. ගරු ෙන්දීතුෙන, සැනටෙත් ඒ ගැන න් 8ක්ෂ ‍‍රවෂයවඨනධි රණ‍ආ වි නග ‍වමින්ද පවතිලනවන. ඒවන වි නගවී‍ෙන්ද ුනතුරුව ‍ම් ‍ නන්ද‍ද්සිය ුපට ක්‍රියනත්ෙ රන්දන ර ළුවන්ද. ඒ දහ න ‍ම් ්ඩුක්‍ේ ප්‍රශ්වනයක්ෂ එතැන නැ්ැ. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුපට ‍ම් සනයනස කැබු‍ඩුක කි‍කෝීටටර තුන ්ත‍ග ‍පෝලිම් එක්ෂ ි. ීටට ුසනෙ සියලු ෙැදි්ත්වීම් රකන, ඒ ුසනෙ ෙැදි්ත්වීම් ඇතු‍ෙව ුස ඒ සියලු ප්‍රශ්වන ‍බ්ලරකන තිල‍බනවන. ුස ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන‍ේ ඊට ුසනෙ වි‍ේචනය ගත්‍තනත්, ‍ම් ්ඩුක්වට ඒ ගැන වි‍ේචනයක්ෂ නැ්ැ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ‍ම් ුය වැය ඇතු‍ෙව "රටෙ එ ට" ජානතිල ‍ෙ‍්ුතෙ වැඩ ට්න ඳ්න රුපියල් මිලියන 1,500ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ුපි වුරුත් ‍ම් වැඩ ට්න නගා ර ගන්දන ෙැදි්ත් ‍වන්දන ඕනම. ‍ෙන ස, ‍ම් ත් ුවුරුු 70 ගණනක්ෂ ඇතු‍ෙව ‍ම් ර‍ට් ුි ව, වේ්, ගාජාන ව ාගතයට ුසනෙව ‍ද්ශ්පනකනය ෙැදි්ත් ‍වකන, ‍ද්ශ්පනකනය විසින්ද එය ‍පෝෂයණය රකන ්සකන වඩකන ‍ගනැවිත් දීර සනයනසයක්ෂ. ඒ ත් ු‍ප් ජානනධිපතිලවරයනට තෙි බනර ගන්දන සිද්ධ ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ජානනධිපතිලවරයන‍ේ ූලලි ත්ව‍යන්ද දි වත්‍රික්ෂ ාවිධනන ්සකන, ප්‍රන‍ද්ය ය ාවිධනන ්සකන, ග‍ම් ේජාන

්රක්ෂෂය මිටු ්සකන ඒ දහශ්වතත ාවිධනන වයු්ය ඇතු‍ෙව ුස ‍ම් වැඩ ට්නට ුපි ුත ග්කන තිල‍බනවන. ‍ම් වය නයට ‍ගනුරු වූවන්ද ුතර බනක, තරුණ, ේලු ‍ේසයක්ෂ නැ්ැ. ්ඩුක් පක්ෂෂයයස, විපක්ෂෂයයස කියකන ‍ේසයක්ෂ නැ්ැ. සිා්කස, ද්‍රවිඩස, ුද වලිම්ස කියකන ‍ේසයක්ෂ නැ්ැ. ඒ දහ න ‍ම් තිල‍බන වය නය ු‍නක්ෂ පැත්තට ්රවන්දන නම් සියලු‍සනනෙ එ නවන්දව එ වේ‍ඩ් යටට එ තු ‍වන්දන ඕනම. රුණන රකන ඒ ඳ්න ුපට ්‍යෝගය ‍සන්දන කියකන ‍ම් ‍වකන‍ේ විපක්ෂෂය‍යන්ද ඉල්ීෙක්ෂ රනවන. ජානනධිපතිලවරයන‍ේ ූලලි ත්ව‍යන්ද තෙි ුස ‍ෙෙ ජානතිල ‍ෙ‍්ුතෙ වැඩ ට්න ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්ද‍න්ද.

ඒ දහ න, මෙ දි වත්‍රික්ෂ යටෙ ගිහිල්කන දි වත්‍රික්ෂ ාවිධනන ්සකන, ‍ම් රට ුගනධයට සෙකන තිල‍බන ‍ෙන්දන ‍ම් වය නය වැෙැක්ෂවීෙ ඳ්න ටුතතු කිරීෙට ේජාන ්රක්ෂෂය ුෙනතයනාශ්ය ‍ක ුපට ර ළුවන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. රුණන රකන විපක්ෂෂයය ු්ෙ තරමින්ද ‍ම් ටවත් ුපට ්‍යෝගය ‍සන්දන කියකන ‍ම් ‍වකන‍ේ ෙෙ ඉල්ීෙක්ෂ රනවන.

ුව නන වශ්‍යන්ද ‍ම් නරණයත් ෙෙ කියනවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, වයව වානමතූලක ඒ නධිපතිලත්වයක්ෂ ගැන ාන ෙන. ුපට වයව වානමතූලක ඒ නධිපතිලත්වය ගැන ාන රන්දන ‍සයක්ෂ නැ්ැ. ‍ම් ්ඩුක්‍ේ ුපි, ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ඕනමතරම් දීකන තිල‍බනවන. වයව වානමතූලක ඒ නධිපතිලත්වය ගැන ාන රනවන නම්, ු‍ප් පක්ෂෂය‍ආ නනය වරු හිර රන්දන එසන විවිධ විධි‍ආ ‍ නමිෂයන්ද න ුර‍ගන ්ර බව ුපි සන්දනවන. වගතෙනන ජානනධිපතිලවරයන ් ේජාන ්රක්ෂෂය ුෙනතයවරයන ‍ම් තත්ත්වයට ුදලණ ුන්දනන කියකන ුපි සන්දනවන. එතුෙන්දකන ‍ නමිෂයන්ද නව ට ුර‍ගන ගියන. ඒ ‍ නමිෂයන්ද නව ෙිනන්ද එතුෙන්දකනට සඬුවම් ‍සන්දන ්ැුවන. නුදත් ‍‍රවෂයවඨනධි රණය ් ුිනයනචනනධි රණය ෙැදි්ත් ‍වකන තෙි ඒවන ්ප ව ට ්රවන්දන ර ළුවන්ද වු ‍ඩුක. වයව වානමතූලක ඒ නධිපතිලත්වය කියන්ද‍න්ද ඒ‍ගනල්කන්දට ඕනම විධියට නීතිලය නවකන ‍ගනනර ‍ද්වල්. ුස කා න‍ේ ප්‍රාෙ වතනවට ු‍ප් ්ඩුක්ව නක‍ආ තෙි ්ඩුක්‍රෙ වයව වානවට පිින්ද යන්ද‍න්ද නැතුව, ්ඩුක්‍රෙ වයව වානවට යින්ද ඉඳ‍ගන රට පනකනය රන ජානනධිපතිලවර‍යක්ෂ බිහි ‍වකන ඉන්ද‍න්ද. ‍ම් ර‍ට් පෙුදවැදහයන‍ේ සිට ුටවැදහයන සක්ෂවන හිටර ජානනධිපතිලවරු ්ඩුක්‍රෙ වයව වානව සල්කාඝනය රකන තිල‍බනවන කියකන ‍‍රවෂයවඨනධි රණ න් තීන්දුව ඇතු‍ෙව ලියකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න වයව වානමතූලක ඒ නධිපතිලත්වය කියන්ද‍න්ද ඒ‍ගනල්කන්දට ප්‍රතිලබන්දධනයක්ෂ - estoppel - ‍වන එ ක්ෂ කියකන ුපි කියනවන. ඒ දහ න ඒ ුපට ුසනෙ ‍සයක්ෂ ‍නන‍වි, ඒ ුයට ුසනෙ ‍සයක්ෂ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙට ‍ම් ුව වානව කබන ුන්දනනට කබතුමියට ‍බන‍්නෙ වතුතිලි.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කක්ෂෂයවෙන්ද දහර ණ ්රච්ත ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 11ක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 3.47] ගු ලක්ෂෂනෙන් ියපුණ ණරච්ික ෙතතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් රර ුය වැ‍යහි තිල‍බන නධනීය තත්ත්වය ගැන ුපට ුුදතු‍වන්ද කියන්දන ‍සයක්ෂ නැ්ැ. ‍ම් ර‍ට් ජානතනවට ඒ ‍්නඳින්ද සැ‍නනවන. ඊ‍ආ ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ විපක්ෂෂයය ටුතතු රර ් නරය ෙෙ සැක්ෂ න. ‍ෙවර ුය වැය ගැන නම් විපක්ෂෂයය

359 360

2025 ‍නනවැම්බග 08

එළියට ගිහිල්කන ුර ෙික්ෂවකට ඇත්ත, නධනීය ‍ද් කියි කියකන ෙට හිතුණන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, නුදත් ඒ එ‍්ෙ වු‍ඩුක නැ්ැ. ‍ෙ‍්ෙ ‍සයක්ෂ තිල‍බනවන. ‍ම් ුය වැය ගැන ුපි නධනීය ‍ද් සකිනවන වන‍ේෙ, විපක්ෂෂයයට ඕනම නම් ‍ම් ුය වැ‍ආ එතුෙන්දකනට ුල‍වන දහ‍ෂයවධනීය නරණන ඉදිරිපත් රන්දනත් ර ළුවන්ද කියකන ෙෙ විශ්වවන රනවන. ඒ ට ‍න්ද, විපක්ෂෂයයක්ෂ ඉන්ද‍න්ද. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ්ැබැි ‍ම් දි්න ‍සපින්ද හිට‍ගන බකන්දන ඕනම. ‍ෙන ස, කළු‍වන්ද හිට ගත්‍තනත් ඒ ම්ූරගණ වි ිතිලයක්ෂ වන‍ේ තෙි ‍ප‍නන්ද‍න්ද. ‍ම් ුය වැය ම්බන්දධ‍යන්ද කළු‍වන්ද හිට‍ගන බකර ‍ද්වල් ි ක්ෂ තිල‍බනවන. ු‍නක්ෂ එ , ‍ම් ඉදිරිපත් රර ුය වැ‍ආෙ පැටලිලි ්ගත ේර ‍ද්වල් තිල‍බනවන නම් ජානනධිපතිලතුෙන එ‍ව‍ල්ෙ ඒ පැටලිල්ක පවන ලි්කන ගි‍ආ. ඒ දහ න ‍ම් ගැන ්‍ආ ඇත්තටෙ කිසිෙ ‍සයක්ෂ ාන රන්දන නැ්ැ.

ුතීත‍ආ ‍ම් න‍ේ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න කියවර ුදසල් ඇෙතිලකන ඒ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න කි‍යේ‍ේ ‍ න‍්නෙස කියකන ුපි සන්දනවන ‍න්ද. ඇත්තෙ කියනවන නම් ජානනධිපතිලතුෙන ‍ම් ුය වැය ගැන ්පල නටවත් ප්‍රශ්වනයක්ෂ ෙතු රන්දන ඉතුරු ‍ෙව නැ්ැ. ඒ සියල්ක ලි්කන ගි‍ආ. ්ඩුක් පක්ෂෂයයට තිලබුණු ප්‍රශ්වනත් ලිලණන. ඒ වන‍ේෙ විපක්ෂෂය‍ආ ඒවනත් ලිලණන. නුදත් සැන්ද රන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඉ ව ර ගම් න තිලබිච්ච නක‍ආ ෙැම්බගකන හිියන. එ්න ග‍ම්ත් ෙැම්බග ‍ ‍නක්ෂ ඉන්දනවන, ‍ේන ග‍ම්ත් ෙැම්බග ‍ ‍නක්ෂ ඉන්දනවන. යම් සිද්ධියක්ෂ ගැනි ෙෙ ‍ම් කියන්දන යන්ද‍න්ද. සඩ් ග‍ම් ෙැම්බගට එන්දන කියකන ප්ෙ ග‍ම් ෙැම්බග ුවුරුද්සට පනියක්ෂ ‍සනවන. ‍ම් පනියට සඩ් ග‍ම් ෙැම්බගටත් ්රනධනන රනවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඉතිලන්ද ුස වන‍ේෙ තෙි ඉ ව රත් ඒවන‍ආ ර්‍ෙර ‍ න‍්නෙත් තිලබුණන. එත‍ නට ුර ්ගන්දතු යනළු ෙැම්බගට නෙනනය ර්‍ෙර ‍සන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ෙනනවනස ‍සන්ද‍න්ද? ුර කියනවන ‍න්ද පෙතුරු ුතෂයවලින්ද ්සන ුරක්ෂවේ ගැන. ඒ පෙතුරු ුතෂයවලින්ද ්සන ුරක්ෂවේ තෙි එයනට ‍සන්ද‍න්ද. ඒවන ැ‍ෙව ‍පරන ‍ගෝඩන එ‍්ෙ ‍නන‍වි. වැි ‍්නඳට පෙතුරු ුතෂයවලින්ද ්සන ුරක්ෂවේ තෙි ‍සන්ද‍න්ද. දීකන ඉවර ‍වකන ු්නවන, "ෙැම්බග ේත්තයන ුරක්ෂවේ ි ‍ න‍්නෙස?" කියකන. "ු‍පෝ, ු‍ප් ෙ වසිනන ‍ේනවන ‍ටනප් ඒවන. ‍ම් ‍ෙන ක්ෂස, ‍ම් පල් ර්ි ‍න්ද" කියනවන.

ඊට ප ව‍ ව ඊෙඟ ුවුරුද්‍ද්ත් ්රනධනන රකන, ඊට වඩන ‍්නඳට ුරක්ෂවේ ්සකන ‍සනවන. දීකන ු්නවන, ‍ න‍්නෙස කියකන. "ුි‍යෝ, ු‍ප් ෙ වසිනන‍ේ ඒවන ීටට වඩන ‍ටනප්" කියකන බැණ බැණ යනවන. "‍ෙනනවනස වගයක්ෂ ුන්දනන ුර ය න" කියකන බැණ බැණ යනවන. ඊට ප ව‍ ව ඊෙඟ ුවුරුද්‍ද් ුර ෙැම්බග ‍ෙන ස ‍ෙව? යනළුවනට ්රනධනන රකන, පකතුරුවලින්ද ්සකන ‍සන ුරක්ෂවේ නතර රකන ඒ යනළුවන‍ේ ෙ වසිනන‍ගන්දෙ බ් ‍ගනැල්කන ුන්දනන. දීකන ඇලවන, ‍ න‍්නෙස කියකන. "ු‍පෝ, ‍ෙනනවනස ‍ම්, ු‍ප් ෙ වසිනන‍ේ ඒවන ‍ටනප් ‍න්ද" කියනවන. ්ැබැි ඒවන ඒ ෙ වසිනන‍ේෙ බ්. ‍ම් ුය වැයත් ඒ වන‍ේෙ තෙි. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුපි මිදි ුතෂය ්සකන ුන්දනත් ‍ම්‍ගනල්කන්දට ‍ෙ‍කෝ ර්ක්ෂ නැ්ැ. මිදි ුතෂය ෙට්ට‍ම් ුය වැයක්ෂ ්සකන ුන්දනත් ‍ම්‍ගනල්කන්ද කියි, "‍ෙ‍කෝ ර්ක්ෂ නැ්ැ" කියකන. ඒ තෙි ඇත්ත තත්ත්වය.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙෙ කියන්ද‍න්ද කළු‍වන්ද හිට‍ගන නැතිලව ‍සපින්ද හිට‍ගන ‍ම් කියන ඇත්ත නරණන ‍ම් විපක්ෂෂයයට ‍්නයන ගන්දන ර ළුවන්ද ‍වන්දන ඕනම කියන එ ි. ‍ෙනන තත්ත්වයක්ෂ යට‍ත් ස ුපි ‍ම් ුය වැය ්සකන තිල‍බන්ද‍න්ද? ‍ම් රට ‍ෙනන විධියට තිලබුණු රටක්ෂ ස? ‍ම් ුය වැය එවැදහ තත්ත්වයක්ෂ තුෙ ්සර ුය වැයක්ෂ. ඇත්තටෙ ේර ‍වකනවට ‍ම් විපක්ෂෂයය රන ‍ම් ේර වි‍ේචන, තව ුවුරුු 5කින්ද විතර ු‍ප් ුව නන ුය වැ‍ආ දී රන්දන ඕනම වි‍ේචන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, 2025 ව ‍ග ු‍ප් පෙුද ුය වැය කියන්ද‍න්ද ඇත්තටෙ ෙන 8 ුය වැයක්ෂ. නුදත් එහි ප්‍රගතිලය ාන රන‍ නට එ ෙන්දීවර‍යක්ෂ කිේවන, සව ව 365 ානවක්ෂ. සව ව 365ක්ෂ ු‍ප් ුය වැයට තිලබු‍ඩුක ‍ න‍්වස? ඒ ට ෙන 8ි තිලබු‍ඩුක, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ. ඒ නකය තුෙ තෙි ුපි ‍ම් ප්‍රගතිලය කබන‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් ුවුරුද්‍ද්ත් තව ෙන ‍ස ක්ෂ ඉතිලරිව තිල‍බනවන. ‍ම් ෙන ‍ස ඇතුෙතත් ‍ම් වැඩ ‍ ‍රනවන. ‍ නෙඹ දි වත්‍රික්ෂ ම්බන්දධී රණ මිටු නපතිල ්ැියට ෙෙ සන්දනවන, පසුගිය ුය වැ‍ආ ප්‍රගතිලය ුපි සියයට 80 පන්දනන බව. ේර විට එය සියයට 70 වන‍ේ තැන ට එන්දන ර ළුවන්ද. ්ැබැි, ුපි සියයට 80 පන්දනන්දන වැඩ රනවන. ්ැෙ දි වත්‍රික්ෂ ය ෙ එ‍්ෙි. සැන්ද වුරුත් ‍ම් පිළිබඳව සන්දනවන. ‍ම්වන ‍නනසන්දනන ‍ද්වල්ස? ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ කය වි‍ේචන ඉදිරිපත් රර ෙන්දීවරුන්ද සන්ද‍න්ද නැද්ස, ුවුරුද්ස ප්‍රගතිලය එන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියකන? සන්දනවන. ීටට ලින්ද වසනවත් ුය වැය ප්‍රගතිලය ගිහිල්කන තිල‍බනවනස සියයට 60ට, සියයට 70ට? නැ්ැ. ‍බන‍්ෝ ‍වකනවට සියයට 50න්ද ප්‍රගතිලය නතර ‍වනවන. ්ැබැි සැන්ද ුපි 2025 ුවුරුද්‍ද් ප්‍රගතිලය සියයට 60 ඉක්ෂෙවන තිල‍බනවන. ඉතිලන්ද ‍ම් ුය ‍ෙන ක්ෂස ‍ම් රන්ද‍න්ද? ‍ම් රන්ද‍න්ද ‍බනරුවක්ෂ. ‍ම් තරම් විශ්ව‍ල්ෂයණනත්ෙ ව සකින්ද‍න්ද නැතිල, රූපවනහිදහ‍යන්ද ‍ම් විවනස බකන‍ගන ඉන්දන ගෙ ‍ ‍නක්ෂ නම් හිතනවන ‍ම් ්ඩුක්ව ු නගා ි කියකන. ‍ම් ඇතිල රන්දන සත් න් රන්ද‍න්ද ඒ ෙතය තෙි. එ‍්ෙ නැතිලව බැලු‍වනත්, ඇත්තටෙ ු‍ප් රට ඉ ව ර්ට ‍ගන යන පසුගිය ුය වැයට කබන ‍සන තවත් ජීවයක්ෂ තෙි, 2026 ුවුරුද්‍ද් ුය වැය කියන්ද‍න්ද.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් ුයවැ‍ආ වි‍ශ්වෂය ‍සයක්ෂ තිල‍බනවන. පසුගිය නක ව වනමතවක පැවතිල පනකන නක තුෙ ුපි ර වතිලයනු ග්ර මිදහ වසු වුණන. ර වතිලයනු ග්නවන කිේවනට, ෙෙ ‍පෞද්ගලි ව ර වතිලයනු ගැලවන ‍නන‍වි. ු‍ප් ජීවිත, ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසුන්ද‍ේ ජීවිත වැි නකයක්ෂ ගත වු‍ඩුක ර වතිලයනු‍වන්ද. ්යතනය ට ගිහිල්කන වැඩක්ෂ ර ගන්දන බැ්ැ. ඒවන‍ආ කිසි විනයක්ෂ නැ්ැ, පනකනයක්ෂ නැ්ැ. ්ැබැි ඒ ්යතනවක පනකනයි, විනයි සැන්ද ුපි ්සකන තිල‍බන්ද‍න්ද. තවුරටත් ඒ විනය ් පනකනය ්සන්දන ර ළුවන්ද ් නරයට රනජාය ුාශ්ය නගයක්ෂෂයෙ කිරීෙක්ෂ ‍ම් ුය වැය ඇතු‍ෙවත් තිල‍බනවන. ඒ දහ න තෙි ුතීත‍ආදී දීකන තිලබු‍ඩුක නැතිල, ්ාගකන තිලබුණු, ඒ මිදහ වසුන්දට කැබිය ුතතු ‍ද් පවන කබන දීෙට ුවශ්ය ‍ද්වල් ි ුපි ‍ෙවර ‍සන්ද‍න්ද. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුපි සපතිලන්දෙ ‍ද්ශ්පනකනය රන්දන ්ර , ප්‍රතිලරූප ්සන‍ගන ්ර මිදහ වසු ‍නන‍වි‍න්ද. ඒ දහ න ුපට ඕනම තරම් එවැදහ ුත්සැකීම් තිල‍බනවන. ේර ‍වකනවට ‍පෞද්ගලි ජීවිත‍ආ වැඩ ර ගන්දන රනජාය ්යතනවකට ගිහිල්කන කැබුණු ුත්සැකීම් ුපටත් තිල‍බනවන. එ ‍ම් යක්ෂ සඩ තිල‍බන ෆිල් එ ුල්කර ‍ම්‍ ට යන්දන පෙණි තිල‍බන්ද‍න්ද. ්ැබැි, ඒ ෆිල් එ ුල්කර ‍ම්‍ ට යන‍තක්ෂ ුපි සම ව සල්වන බකන‍ගන ඉඳකන තිල‍බනවන.

ුපි සන්දනවන, ඒ ෆිල් එ‍ක්ෂ වැඩ ඉවරි, ්ැබැි ඊෙඟ ‍ම්‍ ට ඒ ෆිල් එ යන්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන. ුපි බයි ගිහිල්කන ඒ දහකධනරියනට කියන්දන, කය ෆිල් එ එ්න ‍ම්‍ ට යවන්දන කියකන. ‍ෙන ස, එ‍්ෙ කිේ‍වනත් ඒ වැ‍ඩ් තව පැය ‍ස තුනක්ෂ පරක්ෂවේ රි. එ‍්ෙ රනජාය ‍ වවයක්ෂ තිලබු‍ඩුක. ්ැබැි ුපට ුස ්ඩම්බර‍යන්ද කියන්දන ර ළුවන්ද ඒවන පවන සැන්ද ‍වන ව ‍වකන තිල‍බනවන කියකන. ෆිල් එ ‍ම් ය සඩ තිලයන‍ගන හිටර තත්ත්වය ුපි සැන්ද ‍වන ව රකන තිල‍බනවන. ඒ ‍වමත‍වන්ද තෙි රනජාය ‍ වව යනට කැබිය ුතතු ‍ද් ‍සන්ද‍න්ද. රනජාය ්යතන ිජිටල් රණය වීෙ තුෙ තිල‍බන්ද‍න්ද ඒ . ුපි රනජාය ‍ වවයට 75,000ක්ෂ බඳවන ගන්ද‍න්ද ඒ ට. ‍ම්වන වුරුවත් සැක්ෂ නස? ‍ම්වන ගැන වුරුවත් කිේවනස? විපක්ෂෂය‍ආ වුස ‍ම්වන නධනීය ‍ද්වල්

361 362

පනගලි‍ම්න්දතුව

්ැියට සැක්ෂ‍ක්ෂ? ුන්දන ඒ විධියට ුපි ‍ම් පනකනය විධිෙත් රකනි තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් පනකනය විධිෙත් රමින්ද මිදහ වසුන්ද‍ේ ජීවිත ර වතිලයනු ‍නන ර, මිදහ වසුන්ද‍ේ ජීවිත ‍ගනඩ නැාවීෙ ඳ්න ්සර ුය වැයක්ෂ තෙි ‍ම්. ඒ ගෙන යන්දන ‍ම් ුය වැය ුපට සසවු රකන තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ විර ‍නනවූ ‍ වව යන්ද විර කිරීෙ පිළිබඳවත්, ‍ජායෂයවඨ ර රවැසියන්ද‍ේ ගිණුම්වකට කබන ුන්ද ‍පනී ඳ්න රජා‍ආ සනය ුදසල් ‍ගවීෙ පිළිබඳවත් ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ‍යෝජානන ‍වකන තිල‍බනවන. ‍ම් රට බා‍ න‍කනත්වීෙට ඒ මිදහ වසු පළි නැ්ැ. ඒ මිදහ වසු ුහිා ි. ඒ දහ න ඒවන දි්නත් ුපි බකන තිල‍බනවන.

ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ්ඩුක්ව කියන්ද‍න්ද, කියන ‍ද් ර‍ගන යන ්ඩුක්වක්ෂ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. ු නධනරණයට කක්ෂ වූ ්ැෙ මිදහ‍්ක්ෂ ‍වමත‍වන්දෙ ුපි වගකියනවන. ුපි ‍්නයකන බකකන තෙි වගකියන්ද‍න්ද. නැතිලව, කවුන්ද ුපට කියකන ‍නන‍වි. ු නධනරණයක්ෂ ‍වකන තිල‍බන දහ න ඒ මිදහ වසුන්දට නධනරණය ඉෂයවට රන්දන ඕනම. ඒවන පවන ‍ම් ුය වැය තුෙ තිල‍බනවන. එ‍්ෙ නම්, කිසි‍වවේට ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ු නධනරණයක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ෙන ස, ුපි ්ැු‍ේ දහ ම්ෙ දහ ම් ්ඩුක්වක්ෂ ‍නන‍වි. ුස ‍ෙතැන සර ටන සැක්ෂවූවන, ‍ ෝෙවාශ් ුෙරසිා් ‍්ෝසරයන ගැන. කේ, ඇත්ත. ුපි ්ැ‍ෙෝ‍ේෙ වුවෙනනව වන්ද‍න්ද නධනරණ ෙනජායක්ෂ ‍ගනඩනැඟීෙි. ඒ ‍වමත‍වන්ද තෙි ුපි ටුතතු රන්ද‍න්ද. ඒ ුපි පැ්ැර ්රින්ද‍න්ද නැ්ැ. එ එක්ෂ‍ නන ුපට සගන්දවන්දන එනවන, ුරයන ‍ෙ‍්ෙ කිේවන, ‍ෙයන ‍ෙ‍්ෙ කිේවන, සැන්ද කය‍ගනල්කන්ද යන්ද‍න්ද ‍වන පනර කියකන. නැ්ැ, ුපි යන්ද‍න්ද ්රි පන‍ග. ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසු ‍වමත‍වන්ද ‍ම් රට ‍වන ව රකන මි ක්ෂ ුපි ුත්රින්ද‍න්ද නැ්ැි කියමින්ද, කබතුමියට වතුතිලවන්දත ‍වමින්ද ෙ‍ේ ානව ුව න්ද රනවන, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චන්දසන ූ රිය්රච්ත ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 9 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 3.58]

ගු චන්දන සූරියණරච්ික ෙතතා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ෙට ‍ම් ුව වානව කබන ුන්දනනට කබතුමියට වතුතිලි, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ.

2026 ව රට ුසනෙව ඉදිරිපත් රර ුය වැය ම්බන්දධ‍යන්ද ූලලි ුස් ව පක්ෂෂය, විපක්ෂෂය ුමතව ඉදිරිපත් වන ‍ෙන‍්න‍ත් ෙ‍ේ ුස් ව සැක්ෂවීෙ ‍ෙ‍ ව ්රම් රනවන. ෙට ලින්ද ුස් ව සක්ෂවර විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරුන්ද වරින්ද වර විවිධ රුණු ඉදිරිපත් ෙන. විපක්ෂෂය‍ආ ේර ෙන්දීවරු ඒ සව වවක කිේවන, "‍ම් පිරි ව ‍ත් ඩයක්ෂවත් රකන නැ්ැ, බකය ‍සන්දන එපන" කියකන. ඒ වන‍ේෙ විපක්ෂෂය‍ආ ේර ෙන්දීවරු ුස කිේවන, "ුපි සන්දන ඉතිල්න ‍ආ පෙුද‍වදහ වතනවට නඩුකඩනගනරය සතුරකන ගිහින්ද, වැිර ර ල්ලි ට්‍රිලියනයක්ෂ තිල‍බනවන" කියකන. ුස විවනසය ්රම් රමින්ද තෙි ජාබ‍ආ ෙන්දීතු‍ෙක්ෂ එව විධියට පැ්ැදිලි ‍ෙව. ‍ම් ාන එකි‍න ට පර වපරි. ඒ වන‍ේෙ ෙට ලින්ද ුස් ව සක්ෂවර විපක්ෂෂය‍ආ තවත් ෙන්දීතු‍ෙක්ෂ ෙනක්ෂ ව, එාගල් ව, ‍කදහන්ද වැදහ සනගශ්දහ යන්ද පිළිබඳව යම් ුස් ක්ෂ ඉදිරිපත් ෙන. ෙට ්රියටෙ ෙත නැ්ැ ඒ ඉදිරිපත් රර ුස් ‍ෙන ක්ෂස කියකන. ්ැබැි ුපි කියවන තිල‍බන ෙනක්ෂ ව, ‍කදහන්ද සගශ්න ඇතු‍ෙව ුපි ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ ුස් ක්ෂ ්සනරන තිල‍බනවන.

"ේ පැරණි ග ව පන ‍්ළී‍ම්දී විසි වන මෙ ුතිල‍ග ුතු ැබැල්කක්ෂ ගැන ‍බනක‍ගසු‍වෝ‍ේ පටන්ද ෙනග‍තෝ සක්ෂවනෙ ධනපතිල ෙනජා‍ආ සුරතල් බල්කන්ද ‍ ඳිරි ගම‍ේ ය, බිරු‍ේය. දහගධන පන්දතිල ඇතන සැ බිරීෙට ‍නන‍ේ නම් ඒ සුරතල් බල්කන්ද සිින්ද‍න්ද වේෙටස, කවුන්ද බිරුවන ‍ේ, ුපි ු‍ප් ගෙන යන්ද‍නුද."

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඒ දහ න ුසනෙ ුය ුසනෙ විධියට ඒවන වානනගත රගනීවි. ුපි ඒ පිළිබඳව වැිය ාන රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ු‍ප් ර ටට ුවශ්ය වනවන, ැකසුම් ්ගත සපනය ෙනගගි ්ගි වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ.

එවැදහ පැ්ැදිලි ැකැ වෙක්ෂ නැතිල දහ න තෙි එක්ෂ ත් ජානතිල පක්ෂෂයය, ශ්‍රී කා න දහස් ව පක්ෂෂයය ්න ‍පන‍්නට්ටුව ඇතුළු ‍ම් පක්ෂෂය 1947 ඉඳකන 2024 සක්ෂවන ු‍ප් රට පනකනය ෙත්, ුව නන‍ආ ‍ම් රට බා‍ න‍කනත් වු‍ඩුක. එච්චරි ුපට ඉතුරු වු‍ඩුක. ු‍ප් ර‍ට් මිදහසුන්දට ‍පෝලිම් ගන ‍ඩුක ඉන්දන සිද්ධ වුණන. ඒ වන‍ේෙ ‍පෝලිම්වක මිය යන්දන සිද්ධ වුණන. ඒ තෙි ඒ ්ඩුක් පනකනවක ‍ශ්වෂය පත්‍රය. ජානතිල ජාන බක‍ේගය ්ඩුක්‍ේ ුිනකනෂයය වන්ද‍න්ද නැවත ‍ම් රට ඒ පත් වුණු තත්ත්වයට පත් ‍වන්දන ඉඩ ‍නනදී ්ගි , ‍ද්ශ්පනකන, ෙනජාම ය ් ා ව ිතිල වශ්‍යන්ද වානවරත්වය ට පත් ර ගැනීෙි. ුන්දන ඒ ඉකක්ෂ ය ුදල් ර‍ගන තෙි ුපි 2025දී ු‍ප් ුදල්ෙ ුය වැය ‍යෝජානනව ඉදිරිපත් ‍ෙව. ඉන්ද ුනතුරුව තෙි 2026 වගෂයය ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ුය වැය ‍යෝජානනව ඉදිරිපත් ර තිල‍බන්ද‍න්ද. 2026 වගෂයය ‍වමත‍වන්ද ූලලි වශ්‍යන්දෙ, තිලර ර ් ැෙට ප්‍රතිලකන හිමිවන ්ගි වගධනයක්ෂ, ුපනයන විවිධනාගී රණය ෙිනන්ද ඉ්ෙ ්සනයෙක්ෂ, ණය තිලර ර නවය ්තිල කිරීෙක්ෂ, දහෂයවපනසන ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් කිරීෙක්ෂ, ග්‍රනීටය දිළිඳු බව තුරන්ද කිරීෙක්ෂ ් ිජිටල් රණය වැදහ ූලලි නරණන පසනම් ර‍ගන තෙි ු‍ප් ුය වැය ඉදිරිපත් ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුන්දන ඒ වැඩ පිළි‍වෙට යද්දී රනජාය ‍ වවය ශ්ක්ෂතිලෙත් රන දිශ්නව ඉතනෙ වැසගත් කියකන ුපි විශ්වවන රනවන. ඊ‍ආ ඉදිරිපත් ‍වච්ච ‍ම් ුය වැ‍ආදී ු‍ප් ර‍ට් රනජාය ‍ වවය ් රනජාය ‍ වව යන්ද ශ්ක්ෂතිලෙත් රන දිශ්නවට, ඒ යනන්දත්‍රණය ශ්ක්ෂතිලෙත් රන දිශ්නවට ඉතන පැ්ැදිලි රුණු නරණන ප්‍රෙනණයක්ෂ ඉදිරිපත් වුණන. ඒ ඉදිරිපත් රර වියසම් ‍යෝජානන ඇතු‍ෙව රජා‍ආ ්යතනවකට ්න පෙනත් පනකන ්යතනවකට ුවශ්ය වන්න ්න යන්දත්‍ර ූ ත්‍ර කබන දීෙට රුපියල් මිලියන 12,500ක්ෂ, රනජාය ්යතනවක ිජිටල් ප්‍ර‍ේශ්ය ඉ්ෙ නැාවීෙට රුපියල් මිලියන 1,000ක්ෂ, රනජාය ්යතන 10 හිඟ වයව වානපිත ‍ගවීම් ව ර ‍ස ක්ෂ තුෙ දහරවුල් කිරීෙට රුපියල් මිලියන 5,000ක්ෂ ‍වන්ද කිරීෙට ‍යෝජානන ර තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ රනජාය ‍ වව යන්දට බැාවේ ෙිනන්ද කබන ‍සමත කබන ‍ද්පෙ ණය ‍යෝජානන ‍රෙය නැවත ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ ‍වන්ද කිරීෙට ස ‍යෝජානන ර තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ද්පෙ ණය ‍යෝජානන ‍රෙය ඉතිල්න ‍ආ තිලබුණත්, පසුගිය නක ව වනමත තුෙ පැවතිල ්ඩුක් ඒ නවත්වකන තිලබු‍ඩුක. ජානතිල ජාන බක‍ේගය ්ඩුක්‍ේ ‍සවැදහ ුයවැ‍යන්ද ‍ම් ර‍ට් රනජාය ‍ වව යනට ුහිමි ර තිලබුණු ‍ද්පෙ ණය කබන දී‍ම් ‍රෙය යළි ක්‍රිය කිරීෙට ුවශ්ය ුදසල් ‍වන්ද ර තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ ගුරු ුෂයව ර දීෙනනව ් විු්ල්පතිල දීෙනනව වැි කිරීෙටත් රුපියල් මිලියන 1,000ක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන.

එ‍ෙන්දෙ, ුනනරක්ෂිත ුම්රිය ්ර ව ෙනගගවක සිින ‍ේට්ටු රුවන්ද‍ේ දීෙනනව වැි කිරීෙටත් ‍ම් ුය වැය තුළින්ද ‍යෝජානන ර තිල‍බනවන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න

363 364

[ගරු කක්ෂෂයවෙන්ද දහර ණ ්රච්ත ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

නපතිලතුමියදහ, 2013 වගෂය‍ආ සිට ඒ ‍ වව යන්දට ‍ගේ‍ේ ෙනසි ව රුපියල් 7,500ි. වත්ෙන්ද ්ඩුක්ව එෙ ුදසක සියයට සියයකින්ද වැි රකන, ඉතන විශ්නක නගයයක්ෂ රන ඒ ුම්රිය ‍ේට්ටු රුවන්ද‍ේ ෙනසි දීෙනනව රුපියල් 15,000ක්ෂ සක්ෂවන වැි රන්දන ුවශ්ය පියවර ු ර‍ගන තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ, වතු ම් රු වැටුප් වැි රන්දන රුපියල් මිලියන 5,000 ුදසකක්ෂ ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ඒ ්දී වශ්‍යන්ද ු‍ප් ර‍ට් රනජාය ‍ වවය ‍ෙන්දෙ ු‍නවේත් ‍ වවනස ශ්ක්ෂතිලෙත් රන දිශ්නවට ුවශ්ය රන වැඩ ටුතතු ‍ම් ුය වැය තුළින්ද සිු ර තිල‍බනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ුස ෙට වි‍ශ්වෂය සව ක්ෂ. ‍ම් ර‍ට් විත්තීය මිතිල වයනපනරය දහ‍යෝජානය රර ුපි ‍ම් නරණය කියන්දන ඕනම. ු‍ප් ර‍ට් රනජාය ‍ වව යනට තිලබුණු ූරගණ වි‍රනෙ වැටුප් හිමි ෙ කැබී‍ම් ුිතිලය 2016.01.01 දින සිට රනජාය ‍ වවයට පැමිණි සියලු‍සනනටෙ ‍නනකැ‍බන ‍ක එසන පැවැතිල රජාය ටුතතු ෙන. ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, රදහල් වි‍රෙසිා් හිටර ජානනධිපතිලවරයනි, වි‍රනෙ වැටුපි කියන්ද‍න්ද ්රියට නයනට ුඳු‍ නෙ වන‍ේ ‍සයක්ෂ. 2002 වගෂය‍ආදී ුගෙැතිල වුණු රදහල් වි‍රෙසිා් ේත්ෙයන, 2003 ජානවනරි 01වැදහ සන සිට රනජාය ‍ වවයට එන ුය‍ේ වි‍රනෙ වැටුප ‍ම් විධියටෙ ු‍්ෝසි ෙන. එෙ දහ න ුපට ඒ ‍වමත‍වන්ද ුධි රණයට යන්දන වුණන. ුව නන‍ආදී ුපි ුධි රණයට ගිහිල්කන තෙි 2007 වගෂය‍ආදී ‍ම් ර ‍ට් රනජාය ‍ වව යනට යළි වි‍රනෙ වැටුප දිනන ‍සන්දන ර ළුවන්ද ෙ කැබු‍ඩුක. නැවත වතනවක්ෂ ය් පනකනය නමින්ද බකයට ඇවිල්කන, ඒ රදහල් වි‍රෙසිා් ුගෙැතිලවරයනෙ 2016.01.01 දින සිට රනජාය ‍ වවයට එන ඒ රනජාය ‍ වව යන‍ේ වි‍රනෙ වැටුප ුත්හිටුවන්දන ටුතතු ෙන. "රජාය විසින්ද ඉදිරි‍ආදී ගන්දනන ප්‍රතිලපත්තිලෙය තීරණය ෙත වි‍රනෙ වැටුප ‍ෙන ක්ෂස කියකන තීරණය රනවන" කියන වන යය ඇතුෙත් රකන තෙි පත්වීම් ලිපි ුන්ද‍න්ද. ඒ ුය ු‍ප් ර‍ට් රනජාය ‍ වව යන ුන්දන එවැදහ ු වානවරත්වය ට ඇස සැම්ෙන. 2016 වගෂය‍ආ සිට බඳවන ගත්ත මෙ රනජාය ‍ වව ‍යවේටෙ වි‍රනෙ වැටුප් හිමි පත්වීෙක්ෂ කියන විශ්වවන ‍ආ ්තිල ය දහගෙනණය රන ඒ ්තිල ය කබන ුන්ද‍න්ද ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ ඉදිරිපත් රර ුය වැ‍යන්ද කියන නරණනව ඉතන පැ්ැදිලිව ෙෙ කියනවන. එෙ දහ න ‍ම් ර‍ට් රනජාය ‍ වව යනට ඒ ුහිමි ර තිලබුණු ූරගණ වි‍රනෙ වැටුප් හිමි ෙ ්තිල රර ්ඩුක්ව බවට ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ෙනලිෙනව ්ඩුක්ව ඉතිල්න ගත ‍වනවනය කියන නරණය ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේදී ුස ුපි ුවධනරණය රනවන, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ඉතන පැ්ැදිලිව ෙෙ කිව ුතතුි, ‍ම් ර‍ට් වි‍රනමි ින්ද ම්බන්දධ‍යමතත් ගැටලු ප්‍රෙනණයක්ෂ තිල‍බන බව. 2016-2019 නක‍ආ වි‍රනෙ ගිය වි‍රනමි ින්දට වුස ගැටලුව ඇතිල ‍ෙව? එසන ය් පනකන ්ඩුක්ව කවුන්දට ‍සන්දන තිලබුණු වි‍රනෙ වැටුප ුන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ 2020දී ‍සනවන කියකන ‍පන‍රනන්දු ‍වකන ුව නන‍ආ බකයට ්ර ‍ගෝඨන ය රනජාපක්ෂෂය ේත්ෙයන‍ේ ්ඩුක්වත් ඒ ෙඟ ්ැරියන. ඒ දහ න තෙි ජානතිල ජාන බක‍ේගය ්ඩුක්‍ේ ුපි 2016-2019 නක‍ආ වි‍රනෙ ගිය ුයට කැ‍බන්දන තිලබුණු වි‍රනෙ වැටුප ුදියර තුනකින්ද කබන ‍සන්දන ුවශ්ය පියවර ුර‍ගන ඒ ටුතතු ක්‍රියනත්ෙ රකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඒ වන‍ේෙ ුපි සන්දනවන, 1997 ඉඳකන 2021 සක්ෂවන නකය තුෙ වි‍රනෙ ගිය ගුරු-විු්ල්පතිලවරුන්දට වි‍රනෙ වැටුප් ම්බන්දධව ගැටලුවක්ෂ තිල‍බන බව. ඒ ගැටලුව වි ඳිය ුතතුි කියන ුව‍බෝධය රජාය ඉන්දනවන. ‍ම් වනවිට ඒ ට ුවශ්ය පියවර ගන්දන ‍රෙනමතූලකව ටුතතු රමින්ද ඉන්දනවන. ඒ දහ න තෙි

ෙ වත රනජාය ‍ වව‍ආෙ වැටුප් ් වි‍රනෙ වැටුප් පිළිබඳව ටුතතු රන්දන ඉදිරි‍ආදී ‍ නමි ෙක්ෂ පත් රන්දන රජා‍ආ ුවධනනය ‍යනුද රකන, ඊ‍ආ ුය වැය ාන‍ේදීත් ඒ පිළිබඳව ඉතන පැ්ැදිලිව ුවධනරණය ‍ෙව.

වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ රනජාය ‍ වව ින්ද‍ේ වැටුප් වැි කිරීෙ ඳ්නත් 2026 ුවුරුද්ස ‍වමත‍වන්ද රුපියල් ‍ ෝි 11,000ක්ෂ -රුපියල් බිලියන 110ක්ෂ- ‍වන්ද රන්දන ‍ෙවර ුය වැය තුළින්ද ටුතතු ර තිල‍බන බව ුපි සන්දනවන. ‍ම් ුවුරුු තුනට රුපියල් ‍ ෝි 33,000ක්ෂ ‍වන්ද රමින්ද ු‍ප් ර‍ට් ෙ වත රනජාය ‍ වව ින්ද‍ේ වැටුප් සියයට 66කිමතත්, වැටුප් වගධ සියයට 80කිමතත් වැි රන්දන ුවශ්ය පියවර ගත් ්ඩුක්වක්ෂ විධියට තෙි ුස ුපි 2026ට ුසනෙ ුය වැය ‍ගනැවිත් තිල‍බන්ද‍න්ද කියන නරණනවත් ෙෙ ෙතක්ෂ රනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් ර‍ට් රනජාය ‍ වව ින්දට තිලබුණු විවිධ ුිතිලවනසි ම් ප්පනු වුණු ඉතිල්න යක්ෂ තෙි ුපි පසුගිය නක‍ආ සැක්ෂ‍ක්ෂ. ්ැබැි, ුපි එ‍්ෙ නැ්ැ. රනජාය ‍ වව ින්දට කබන ුන්ද රුපියල් 10,000 සත් ව ුත්තිල නරම් ුදසක රුපියල් 15,000ක්ෂ රමින්ද එය රුපියල් 5,000කින්ද වැි රන්දන ‍ෙවර ුය වැය තුළින්ද ටුතතු ර තිල‍බනවන.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙනට ‍වන්ද වූ නකය ුව න්ද.

ගු චන්දන සූරියණරච්ික ෙතතා (மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி) (The Hon. Chandana Sooriyaarachchi) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ෙට තව විනනිය නකයක්ෂ ‍සන්දන.

ුපි සන්දනවන, රනජාය ‍ වව ‍යෝ සිා්ක ්න හින්දු ුලුත් ුවුරුු සත් වයට, ‍ව ක්ෂ සත් වයට, නත්තල් සත් වයට වන‍ේෙ රනෙ නන්ද, ්ජ්ජි වැදහ සත් වවකට සත් ව ුත්තිල නරම් ුදසල් ඉල්කන බව. ඒ සත් ව ුත්තිල නරම් ුදසක රනජාය ‍ වව ින්දට ඉතනෙ වැසගත් ‍වනවන. ‍ෙවර ුය වැය තුළින්ද ුපි එෙ ුත්තිල නරම් ුදසක වැි ර තිල‍බනවන.

ඊෙඟට, ුනනරක්ෂිත ුම්රිය ්ර ව ෙනගගවක ‍ේට්ටු රුවන්ද‍ේ ෙනසි දීෙනනව වැි කිරීෙටත් ‍ෙවර ුය වැය තුළින්ද පියවර ‍ගන තිල‍බනවන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, රනජාය ‍ වව‍ආ තනව නලි , ුදහයම්, ්‍ද්ශ් , ‍ නන්දත්‍රනත් ් ්න පසනෙ ෙත බඳවන‍ගන සිින ‍ වව ින්දට විධිෙත් පරිදි විර පත්වීම් කබන ‍සන්දනත් ‍යෝජානන ර තිල‍බනවන. ‍ම් ්දී වශ්‍යන්ද ු‍ප් ර‍ට් රනජාය ‍ වව ින්ද‍ේ විත්තීය නවයට, වැටුපට, ුනනගතයට බකපනන ප්‍රගතිලය ී තීන්දු තීරණ විශ්නක ප්‍රෙනණයක්ෂ 2026 ුය වැයට ‍යෝජානන රන්දන ුපට ර ළුවන්ද ෙ කැබී තිල‍බනවන. ‍ම් වන‍ නටත් රනජාය පරිපනකන, පෙනත් න ් පෙනත් පනකන ටුතතු පිළිබඳ ුෙනතයනාශ්ම ය සප‍ද්ශ් නර නව ඇතු‍ෙව පනගලි‍ම්න්දතු ුමත මිටුවක්ෂ තුෙ ‍ම් ර‍ට් රනජාය ‍ වව ින්ද‍ේ වැටුප්, ඒ වන‍ේෙ විත්තීය නවය ඉ්ෙ නැාවීෙ ඳ්න ් තව තවත් නධනීය ‍වන ව ම් රන්දන ්ඩුක්වක්ෂ විධියට ුපි ුවධනනය ‍යනුද රකන තිල‍බනවනය කියන නරණනවත් ෙතක්ෂ රමින්ද ෙන දහ්ඬ ‍වනවන. ‍බන‍්නෙ වතුතිලි.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුගත් ව න්දත ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 9 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

365 366

පනගලි‍ම්න්දතුව

[ු. න. 4.08]

ගු සුගත් වෙන්ත ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, 2026 ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ම්බන්දධ‍යන්ද පෙුද සව‍ වෙ ුස් ව ඉදිරිපත් කිරීෙට ුව වානව කැබීෙ ෙන කස නගයයක්ෂ ‍ නට ක නවන.

ුස ස‍ද් 6.30ට ‍නත් එෆවඑම් ප්‍රවිත්තිලවක "රතු ට්ට" වි‍ශ්වෂයනාගය යට‍ත් ෙට ඇලණු ‍සයක්ෂ තිල‍බනවන. විපක්ෂෂය‍ආ ගරු ෙන්දීවර‍යක්ෂ පැ්ැදිලි කිරීෙක්ෂ රමින්ද කිේවන, "‍ම් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ්රියට පල්ලි‍ආ පියතුෙන පන්ද ‍ල් බණ කියනවන වන‍ේ" කියකන. ෙෙ පැයක්ෂ තිල ව‍ ව එතුෙන‍ේ ානව ු්‍ගන හිියන. එතුෙන ුන්දතිලෙ මිදහත්තු‍ේදීත් කිේ‍ේ කය ානවෙ තෙි. ්ැබැි, විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරුන්ද‍ේ ාන ු්‍ගන ඉන්දන‍ නට ෙට හි‍තන්ද‍න්ද, ඒ සපෙනව තෙන්ද තෙන්දටෙ කියන ගත් එ ක්ෂ වන‍ගි. එ‍්ෙ තෙි ෙට සැ‍නන්ද‍න්ද. ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද ගරු විපක්ෂෂය නනය තුෙන කියනවන, ‍ම් ්න ‍නනකැබුණු ුය වැයක්ෂ කියකන. ඒ වන‍ේෙ තව ුස් ක්ෂ එනවන, ජානතිල ජාන බක‍ේගය විධියට ුපි බලජාන ප්‍රජානතන්දත්‍රවනසය ප්‍රතිලක්ෂ‍ෂයවප රමින්ද වයව වානපිත ඒ නධිපතිලත්වයක්ෂ දහගෙනණය රන්දන ්සනවන කියකන. ුපට ‍කනවේ ඉතිල්න ය ට යන්දන ඕනම නැ්ැ. වයව වානපිත ්ඥනසනය ත්ව‍ආ ප්‍රතිලූලගතිලය ුපි පසුගිය ුවුරුු 5 තුෙ සැක්ෂ න. ි නකය ට රිෙනන්දඩ් එ ට ගිහිල්කන ්ර හිටර ජානනධිපතිලවරයන‍ගන්ද තෙි ුපි ඒ සැක්ෂ‍ක්ෂ. ‍ම් වන‍ේ තත්ත්වයක්ෂ තෙි ුපි සැක්ෂ‍ක්ෂ.

ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද ුපි සන්දනවන, ෙමතෂයයත්වයට ්ෙන්දත්‍රණය රර , ්ගි විසයනත්ෙ ප්‍ර‍ේශ්යක්ෂ එක්ෂ එන ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නයක්ෂ තෙි ඊ ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් ‍ෙව කියකන. ෙෙ ‍ෙ‍්ෙ කියන්ද‍න්ද ඇි? ‍ම් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ්ර්න ුපි යන ගෙන ඉතන පැ්ැදිලිි. ‍ම් ෙනජාය තුෙ ්න්දතී රණයට කක්ෂ ‍වච්ච ඩුකඩනයම් ඉන්ද ුත්ුදසන ගැනීෙටත්, ුවනසිසනය තත්ත්වයන්ද‍ගන්ද ‍ප‍ෙන ඩුකඩනයම් ඉන්ද ුත්ුදසන ගැනීෙටත් ්ැකි වන, ‍ නින්දෙ කිේ‍වනත් කක්ෂ‍ නෙ එ ට යන ගෙනක්ෂ තුෙ ්ගි ාවගධනය ුත්පත් ර දී‍ම් වයනයනෙය ‍ල්ඛ්‍නයක්ෂ තෙි ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් ‍ෙව. ෙනජා නධනරණත්වය ඉල්කන සිින ජානතනවට තෙි ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ්ෙන්දත්‍රණය ‍ෙව. ෙනජා නධනරණත්වය ඉල්කන සිින ප්‍රබකෙ ඩුකඩනයෙක්ෂ තෙි ්බනධ හිත ඩුකඩනයෙ. ‍ම් ප්‍රෙනණය ස් ය කක්ෂෂයය ට ුධි ි, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ. ‍ම් ඩුකඩනයෙ තුෙ විවිධ ්බනධ තත්ත්වයන්ද දහ‍යෝජානය රන ඩුකඩනයම් ඉන්දනවන. ‍ම් මෙ පනගශ්වවය ෙ තිල‍බන ප්‍රධනන ගැටලු ්ෙන්දත්‍රණය රර ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ට තෙි ුපි ඊ‍ආ වන්ද ුන්ද‍න්ද.

ුපි ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්ද ඳ්න පෙුද‍වන්දෙ රුපියල් 10,000 දීෙනනවක්ෂ ුන්දනන. ඒ ඉදිරි ුවුරුද්ස ර රනත් ුඛ්‍ඩුකඩව ‍ගන යනෙට රුපියල් මිලියන 19,000ක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. විශ්නක ුදසකක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ‍ම් තුළින්ද ුපි බකන‍පන‍රනත්තු ‍වන්ද‍න්ද ්බනධ හිත ප්‍රජානව‍ේ ජීවන ුවශ්යතන ඉෂයවට රන්දනි. කවුන්දට ‍කනවේෙ ගැටලුවක්ෂ තිල‍බනවන. ්බනධ හිත ප්‍රජානව ස් ය කක්ෂෂයයක්ෂ ඉන්දනවන කියකන ුපි කිේවනට කවුන්දව ුපට ේ ෙනගග‍ආ සකින්දන කැ‍බන්ද‍න්ද නැ්ැ; ප්‍රවන්න පද්ධතිලය තුෙ සකින්දන කැ‍බන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ ඇි? ප්‍රධනන නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. ුපට බැරි ‍වකන තිල‍බනවන, ුවුරුු 76ක්ෂ තිල ව‍ ව ‍ම් ්බනධ හිත ප්‍රජානවට ප්‍ර‍ේශ් ප්සු ම් කබන ‍සන්දන. ුපි ්බනධිත වයනපනරය විධියට දිගින්ද දිගටෙ කියර ‍සයක්ෂ තෙි, ප්‍ර‍ේශ් ප්සු ම් දහගෙනණය කිරීෙ ඳ්න රජාය තීරණනත්ෙ ව

ෙැදි්ත් විය ුතතුි, ඒ රජාය වගකීෙක්ෂ, බැීමෙක්ෂ, ඒ ුත්්ැර යන්දන බැ්ැ කියන එ . ුන්දන ඒ ට වි ඳුෙක්ෂ ‍සනවන ‍ම් ුය වැ‍යන්ද. ‍ම් ප්‍ර‍ේශ් ප්සු ම් දහගෙනණය කිරීෙ ඳ්න රුපියල් මිලියන 1,000 ුදසකක්ෂ ‍ෙවර ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍යන්ද ‍වන්ද රනවන. ුපට යන්දන ර ළුවන්ද ‍පනු වැසිකිළියක්ෂ, ුපට යන්දන ර ළුවන්ද ‍රෝ්කක්ෂ, ුපට යන්දන ර ළුවන්ද ප්‍රවන්න පද්ධතිලයක්ෂ ඇතිල ‍වකන නැ්ැ. ුම්රිය ‍පනෙ ට - railway station එ ට- බ ව නැවතුම්‍පනෙ ට, ‍පනීසිය ට, ස නවිය ට - ‍ම් කිසිෙ තැන ට- පි ‍පෙවල් දහ න ුපට යන ගන්දන බැ්ැ. ‍රෝස ර ටු‍වන්ද යන ‍ නන ු රණි, පි ‍පෙක්ෂ ඉදිරි‍ආ. ්බනධ හිත ප්‍රජානව ‍ෙන්දන ‍ම් ු රණ නව‍යන්ද ුදසන ගන්දන තෙි ‍ම් ප්‍ර‍ේශ් ප්සු ම් දහගෙනණය කිරීෙ ඳ්න ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් තෙි ුපි ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්ද විධියට කියර ‍ද්. ‍ෙන්දන ‍ම් නරණයට ‍වනෙ budget line එ ක්ෂ ‍වන්ද රන්දන ඕනම. ‍පනු ධනරනව තුෙ ‍ම් ‍ ‍රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ම් ට ්ෙන්දත්‍රණයක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ. ‍ෙන්දන ‍ම් ප්‍රශ්වනය වි ඳන්දන ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ්ෙන්දත්‍රණය රකන තිල‍බනවන. ්බනධ හිත ජානතනව‍ේ ප්‍ර ‍ේශ් ප්සු ම් දහගෙනණය කිරීෙ ඳ්න ‍වනෙ ප්‍රතිලපනසනයක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන.

ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, කබතුමිය ‍ම් ගැන සන්දනවන. වගතෙනන‍ආ තිල‍බන ් ඉදිරියට ප්‍ර නරණය ‍වන ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ තෙි බුද්ධි වගධන ඌනතන හිත ුවන සරුවන්ද‍ේ ප්‍රශ්වනය. ‍ම් ුවන සරුවන්දස ෙමතෂයය පවු‍ල්ෙ නෙනජි ඩුකඩනයෙක්ෂ. කවුන්දව ්රක්ෂෂයන කිරීෙ, කවුන්දව රැ බකන ගැනීෙ රජාය වගකීෙක්ෂ; ෙනජාය වගකීෙක්ෂ. ‍ම් වගකීෙ ඉෂයවට කිරීෙ ඳ්න ජානතිල ජාන බක‍ේගය ්ඩුක්ව ගිය ුවුරුද්‍සත් ෙැදි්ත් වීෙක්ෂ ෙන. ුපි ‍ගවන ‍ම් 2025 ව ‍ගදීත් ෙැදි්ත් වීෙක්ෂ ෙන. ඒ තෙි දිවන සුරැවේම් ෙධය වානන ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ. ‍ම් දිවන සුරැවේම් ෙධය වානන එන ුවුරුද්‍ද්ත් ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ ඳ්න රුපියල් මිලියන 547 ුදසල් ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍වන්ද රනවන. ඇි ඒ? ‍ම් ුවන සරුවන්දට සුරක්ෂිත ජීවිතයක්ෂ ුත්පත් ර දිය ුතතුි. ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද, ‍ම් ුවන සරුවන්ද සපත කබන පවු‍ල් ෙේ ‍සෙවුපියන්දට ්නයක්ෂ දිය ුතතුි. කවුන්ද ‍ම් ්ගි යට ‍ර ‍ියව සනය ර ගන්දන නම් ‍ම් ුවන සරුවන්දට රැ වරණය දිය ුතතුි.

ු‍නක්ෂ නරණය තෙි, ුධයනපනය. ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්ද ුධයනපන ධනරන‍වන්ද ුින්ද රන්දන බැ්ැ. ්ැබැි, කවුන්දට තෙන්ද ුත්විඳින ්ගි ෙය ුෂයව රතන දහ න, ‍ම් ුධයනපන ධනරනව තුෙ ප්සු ම් ු් ෙ දහ න ප්‍රශ්වන ඇතිල ‍වකන තිල‍බනවන. ‍ම් ප්‍රශ්වනයට වි ඳුම් ‍ග‍නන්දන ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ටුතතු ර තිල‍බනවන. පන ල්වක ඉ‍ගමතෙ කබන ්බනධ හිත ුවන සරුවන්දට ෙන ය ට රුපියල් 5,000 දීෙනනවක්ෂ ‍සනවන, ඒ සරුවන්ද ුධයනපන ධනරනව ක ව‍ ව ෙනජා‍ආ ඉ්ෙට ‍ග‍නන්දන. එ‍්ෙ ඉ්ෙට ‍ග‍නන සරුවන්ද ස ව ුධයනපන‍ආදී ුත්්රින්දන ූ සනනෙක්ෂ නැ්ැ. ුපි විශ්වවවිසයනකවක ඉ‍ගමතෙ කබන ්බනධ හිත සරුවන්දට ේ‍පනෙ ශිෂයයනධනරවකට ුෙතරව තවත් රුපියල් 5,000 දීෙනනවක්ෂ ‍සනවන, කවුන්ද‍ේ ුධයයන ප්සුව ඳ්න. ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ තෙි ුපි ුධයනපන ධනරනව ක ව‍ ව ඵකසනම ර රවැසි‍යවේ බිහි රන්දන සත් න්වත් ‍වන්ද‍න්ද.

ඒ වන‍ේෙ ෙෙ වි‍ශ්වෂය‍යන්ද ඳ්න්ද රන්දන ඕනම, ුපි විශ්වවවිසයනක ම්බන්දධ‍යන්ද ජානතිල ප්‍රතිලපත්තිලයක්ෂ දහගෙනණය ර තිල‍බන බව. ඒ ප්‍රතිලපත්තිලය තුෙ ්බනධ හිත ුවන සරුවන්දට වවකීය ුිනකනෂයය ුමතව තෙන්ද‍ේ වේ කතනව කප්නාවන විෂයය ධනරනවට ඇතුෙත් ‍වමින්ද ඉ‍ගමතෙ කැබී‍ම් ්ැකියනව, ුව වානව කබන ‍සනවන. ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද ‍ම් ෙ තෙි, ්බනධ හිත ෙනජාය තුෙ ුපි විශ්වවන රන ුන්දතග රණය කියකන ්ෙන්දත්‍රණය රන පසය. ‍ම් පස‍යන්ද ුස් ව රන්ද‍න්ද

367 368

2025 ‍නනවැම්බග 08

‍ෙන ක්ෂස? ‍පනු ධනරනව තුෙ ුවශ්ය ප්සු ම් දහගෙනණය රමින්ද, ුවශ්ය ප්සු ම් කබන ‍සමින්ද ්බනධ හිත සරුවන්දට; ්බනධ හිත තැනැත්තන්දට ුන්දතග රණීය ෙනජායක්ෂ තුෙ දහගබනධිත ෙනජා ජීවිතයක්ෂ සරුෙ රදී‍ම් ුව වානව තෙි ‍ම් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ්ර්න ‍ග‍නන්ද‍න්ද.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙනට දහයමිත නකය ුව න්ද.

ගු සුගත් වෙන්ත ද සල්වා ෙතතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ෙට තව විනනි ‍ස ක්ෂ කබන ‍සන්දන, ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ.

තවත් නරණයක්ෂ ෙන ුවධනරණය රන්දන ැෙැතිලි. කවුන්දට ්ගි ජීවිතයක්ෂ ුවශ්යි. ඒ ්ගි ජීවිතය ුත්පත් ර ගන්දන නම් කවුන්දට රැකී රක්ෂෂයන කබන දී‍ම් රජා‍ආ වගකී‍ෙන්ද ුත්මි‍සන්දන බැ්ැ. 1988 ඉඳකන සියයට තුන රැකියන ‍ ෝටනවක්ෂ ම්බන්දධ‍යන්ද ච‍ර‍ල්ඛ්‍යක්ෂ ‍ගනැල්කන තිල‍බනවන, ‍ම් ුය ඳ්න. ඊ‍ආ ගරු ජානනධිපතිලතුෙන කිේවන වන‍ේෙ ‍ෙන්දන ‍ම් රැකියන ‍ ෝටනව ුදහවනගය රකන ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්දට රනජාය ‍ වවය තුෙ සියයට තුන රැකියන ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍සන්දනත්, ු‍නක්ෂ පැත්‍තන්ද ‍පෞද්ගලි ුාශ්‍ආ රැකියනව ‍ය‍සන ්බනධ හිත ර ද්ගක‍යවේට ෙන 24ක්ෂ ර රනවට රුපියල් 15,000 සපරිෙය ට යටත්ව රජාය වැටුප් ්නනධනරයක්ෂ ‍ගවීෙටත් ූ සනනම්. ‍ම් ‍ෙන ක්ෂස කියන්ද‍න්ද? ්ගි යත්, ෙමතෂයයත්වයත් ෙබර රන ්ගි ැකැ වෙක්ෂ තෙි ුපට තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ ්ර්න ෙමතෂයයත්ව‍යන්ද ‍පන‍්න ත් රටක්ෂ තුෙ ක ව න ජීවිතය සරුෙය ්බනධ හිත ර ද්ගකයන්දට කබන දී‍ම් සත් න්ය එ පියවරක්ෂ තෙි ‍ම් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය. ‍ෙෙ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ‍ගන ඒෙ ම්බන්දධ‍යන්ද ගරු ජානනධිපතිලතුෙනටත්, ජානතිල ජාන බක‍ේගයටත් ුදහවනගය‍යන්දෙ කක්ෂෂය 16 ට ුධි ්බනධ හිත ප්‍රජානව‍ේ ප්‍රණනෙය, ‍ගෞරවය ් විශ්වවන ය ත්වුරු ‍වන බව ප්‍ර නශ් රමින්ද ෙන දහ්ඬ ‍වනවන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රනෙනනසන්ද ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 13 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[பி.ப. 4.19]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இந்த மாதம் மாவீரர்ககள நிகனவுகூருகின்ற மாதமாகும். முதலில் என்னுகடய பதசத்தின் ததய்வங்ககள வணங்கிக்தகாண்டு, "விடுதகலக் கனல் சுமந்து வீணர்கள் பகட எாித்து, தமிழீழ மீட்புக்காய் களமாடி வீழ்ந்தவபர! மண்காத்த மறவர் உம்கம மனபதாடு சுமக்கின்பறாம். நீர் விகதயான மண் பார்த்து கண் தசாாிந்து தவிக்கின்பறாம். எந்நாளும் அழியாத உம் தியாக வரலாற்கற விளக்பகற்றித் துதிக்கின்பறாம். விகரவில் உம் பணி முடிப்பபாம்" எனக் கூறி எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்பறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்கறய தினம் நாங்கள் 2026ஆம் ஆண்டுக்கான Budget - வரவு தசலவுத்திட்டம் - ததாடர்பாகக் ககதத்துக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முதலில் பாண் மாதிாி softஆகக் கடிக்கக்கூடியவாறு ஏதாவது கவக்க பவண்டும். அகத sandwich method என்று தசால்வார்கள். உங்களுகடய வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்ற நல்ல விடயங்கள் சிலவற்கற உங்களுக்பக தசால்லித் தருகிபறன். அகவ உங்களுக்குத் ததாியுபமா ததாியாது. அகவ வரவு தசலவுத்திட்ட உகர அடங்கிய இந்தப் புத்தகத்தில்தான் இருக்கின்றது. ஆகபவ, தயவுதசய்து இகதப் படியுங்கள்!

முதலாவது, பதசிய இருதய பிாிதவான்கறத் தாபிக்க இருப்பதாக அதில் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. சந்பதாஷம்! அகத நீங்கள் 10 வருடத்திபலனும் கட்டி முடிப்பீர்கபளா ததாியாது. அதற்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 200 மில்லியன் ரூபாகயத்தான் ஒதுக்கி இருக்கிறீர்கள். அதற்கு தமாத்தம் 16,000 மில்லியன் ரூபாய் பதகவ. அகத எப்தபாழுது கட்டி முடிப்பீர்கபளா எங்களுக்குத் ததாியாது. இரண்டாவது, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு வாகனம் தருவதாகச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. சந்பதாஷம்! அதற்கு எனது உகரயின் இறுதியில் சிங்களத்தில் பதில் தசால்கிபறன். வாகனம் பவண்டாம், பஸ்ஸில் பபாபவன், trainஇல் பபாபவன், நடந்து பபாபவன் என்று தசான்ன எங்களுகடய NPP உறுப்பினர்களுக்கு கசக்கிள் ஒன்கறயும், எனக்கு ஆறு wheel உள்ள வாகனம் ஒன்கறயும் வாங்கிக் தகாடுங்கள்! மூன்றாவது, உங்களுகடய Budgetஇல் entrepreneurship ததாடர்பாக நிகறய விடயங்கள் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றன. சந்பதாஷம்! அதாவது, ததாழில் முயற்சியாண்கமகய அதிகாிக்கிறீர்கள்.

அடுத்து, public-private partnership பற்றி தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. உங்களில் நிகறயப் பபருக்கு இது பற்றி ததாியாது. தயவுதசய்து, வரவு தசலவுத்திட்ட உகரகய வாசியுங்கள்! Public-private partnership பற்றி தசால்லப்பட்டு இருக்கின்ற விடயம் நல்ல விடயம்! அது உங்களுக்கு விளங்குபமா, இல்கலபயா ததாியவில்கல. ஆனால், அது ஒரு நல்ல concept. அகதயும் நான் பாராட்டுகின்பறன். அடுத்தது, தவளிநாட்டில் இருப்பவர்கள் இங்கு வந்து ததாழில் தசய்வதற்கு resident visa வழங்க இருப்பதாகச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த விடயத்கதயும் நான் பாராட்டுகின்பறன். தவளிநாட்டில் இருக்கின்ற எங்களுகடய உறவுகள் தமிழீழ மண்கண அவர்களாகபவ கட்டிதயழுப்புவார்கள். நீங்கள் ஓர் ஆணிகயயும் பிடுங்க பவண்டாம். அந்த ஆணிகய நாங்கள் பிடுங்குபவாம். வீசாகவ மட்டும் தாருங்கள்! அடுத்து, data hub ஒன்கறப் பபாட்டு, AI ததாழில்நுட்ப வசதிகயச் தசய்யவிருப்பதாகச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. சந்பதாஷம்! இகவ எல்லாம் நல்ல விடயங்கள்!

NPP அரசாங்கம் இவ்வளவு காலமும் ஊழலில் ஈடுபட்டவர்ககளப் பிடிக்கப்பபாவதாக தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கின்றது. எங்களுகடய தமிழீழ மண்ணில் எவ்வாறான பாாிய ஊழல் நடக்கிறது என்பகத நான் உங்களுக்கு Audit Reportஐ கமயப்படுத்திக் கூறுகின்பறன். Jaffnaஇல் Dr. Ketheeswaran 14.07.2016 - 14.09.2022 வகர RDHSஆக இருந்திருக்கிறார். அதற்குப் பிறகு, 14.09.2022 - 09.05.2023 வகர Dr. Liyanage இருந்திருக்கிறார். அதற்குப் பிறகு, 19.05.2023 - 23.04.2024 வகர கவத்தியர் சத்தியமூர்த்தி அவர்கள் இருந்திருக்கிறார். அதற்குப் பிறகு, கவத்தியர் சமன் பத்திரண அவர்கள் இருக்கின்றார். இபதா! என்னுகடய

369 370

පනගලි‍ම්න්දතුව

ககயில் வடக்கு மாகாண சுகாதாரத் துகறயின் Audit Report இருக்கின்றது. நீங்கள் இவ்வளவு காலமும் தசான்னீர்கள், ஊழல் தசய்தவர்ககளப் பிடிக்கப் பபாவதாக. உங்களுகடய சுகாதார அகமச்சர் இந்த 4 பபாிடமும் ககயூட்டு வாங்கியிருக்கிறார் என்பகத நான் ஆதாரபூர்வமாக உங்களுக்குச் தசால்கின்பறன். அதற்கு முதல் இந்த 4 பபரும் என்ன தசய்தார்கள் என்பகதப் பார்ப்பபாம். இவ்வளவு காலமும் ஆதாரத்கதக் தகாண்டுவருமாறு பகட்டார்கள். இபதா! 2021ஆம் ஆண்டின் வடக்கு மாகாண சகபயின் Audit Reportஐக் தகாண்டுவந்து இருக்கிபறன். நான் ததளிவாகச் தசால்கிபறன், பகளுங்கள்! இந்த Audit Reportஇல், 22 பவகலத்திட்டங்களில் 10 பவகலத்திட்டங்களுக்குத்தான் அனுமதி எடுக்கப்பட்டு இருப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. மிகுதி பவகலத்திட்டங்களில் 10ஐ வடக்கு மாகாண சகபயின் அனுமதியில்லாமல் பகதீஸ்வரன் அவர்கள் கவத்தியசாகலயில் தசய்திருக்கிறார். Work Completion Report ஆனது Technical Officerஆல் 10 பவகலத்திட்டங்களுக்குக் தகாடுக்கப்படவில்கல, அது ததாடர்பான கணக்குகள் கணக்காய்வுக்கு உட்படவில்கல என இந்த அறிக்ககயில் பமலும் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது.

சாதாரணமாக சட்டப்படி பமற்பார்கவயாளராக அரசாங்க engineer ஒருவர் தான் இருக்க பவண்டும். ஆனால், [බනධන කිරීෙක්ෂ] ඉන්දන, ඉන්දන. ම ග්න්දන එපන. කය‍ගනල්කන්ද ‍න්ද ‍්නරු ුල්කන මිදහ වසු. ුපි ‍්නරු ‍න්ද. ුපි වාචන නර‍යෝ ‍න්ද. ුපි වේ් නර‍යෝ ‍න්ද. ුපි ‍සන්දනම්. ුපි "‍ෂයනට්" එ ‍සන්දනම්. ඉන්දන ‍පනඩ්ඩක්ෂ, ්රිස? மாதம் 25,000 ரூபாய்படி,

175,000 ரூபாகய external TOக்கு பகதீஸ்வரன் pay பண்ணியிருக்கிறார். இது சட்டத்துக்கு முரணானது. என்னுகடய ககயிலுள்ள இந்த Audit Reportஇல் உள்ளவற்கறத்தான் நான் வாசிக்கின்பறன்.

அடுத்து, தற்பபாது administrationஇல் இருக்கின்ற Dr. Dharshan அவர்களுகடய அண்ணாவுகடய கம்பனிதான் Kamalam Builders. வடக்கு மாகாண சகபயின் அனுமதி யில்லாமல் 40 மில்லியன் தபறுமதியான கட்டிட ஒப்பந்தத்கத அதற்குக் தகாடுத்திருக்கிறார்கள். கள்ள பகதீஸ்வரனும் சத்தியமூர்த்தியும் என்ன தசய்திருக்கிறார்கள் என்றால், Commercial Bankஇல் account ஒன்கற open பண்ணியிருக்கிறார்கள்.

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

சுட்டாலும் பரவாயில்கல, தசத்தாலும் பரவாயில்கல! மாவீரர் தினம் அனுஷ்டிக்கப்படும் இந்த மாதத்தில் தசால்கிபறன், இந்த ஊழல்வாதிககள இல்லாமல் தசய்யாமல் நான் பபாகமாட்படன். நான் தமாத்தத் ததாகககய உங்களுக்குச் தசால்கிபறன். 38,075,405 ரூபாகயக் தகாண்டுபபாய் Commercial Bankஇல் கவப்புச் தசய்திருக்கிறார் இந்தக் பகதீஸ்வரன். அதில் 35,319,299 ரூபாய்க்குத்தான் கணக்கு இருக்கிறது. மிகுதித் ததாககக்கு கணக்கு இல்கல. சாதாரணமாக இப்படி ஒரு கட்டிட ஒப்பந்தத்கத RDHS ஒருவரால் தசய்யலாமா? தசய்ய இயலாது.

இந்த Audit Report தசால்கின்றது, 35 மில்லியன் ரூபாய் அல்லது 0.035 பில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான இந்தக் கட்டிட

ஒப்பந்தத்துக்கு bids call பண்ணியது உட்பட எந்தபவார் ஆதாரமும் இல்கல என்று. இவர்கள் இந்தக் கள்ள பவகலகய எவ்வாறு தசய்திருக்கிறார்கள் என்று பார்ப்பபாம். இவர்கள் company ஒன்கற create பண்ணி இருக்கிறார்கள். அந்த companyஇன் தபயர் Executive Management Committee, Base Hospital, Point Pedro. இவ்வாறு தாங்கபள Executive Management Committee ஒன்கற form பண்ணி இருக்கிறார்கள். இதனுகடய தவிசாளராக இருந்திருக்கிறார் Dr.Ketheeswaran. இதனுகடய தபாருளாளராக இருந்திருக்கிறார் Dr. Dharshan. இவர்கள் இந்த காகசக் தகாண்டுபபாய் private bankஇல் பபாட்டு இருக்கிறார்கள். இபதா! என்னிடம் ஆதாரங்கள் இருக்கின்றன. நீங்கள் தாபன தசான்னீர்கள், கள்வகரப் பிடிப்பபாம் என்று. பிடியுங்கள்! முழுக் கள்வர் நீங்கள் என்பகத நான் prove பண்ணுகின்பறன். என்கனச் சுடுவீர்கள்; என்கன தவட்டுவீர்கள்! நாகளக்குச் தசால்வீர்கள், நாமல் ராஜபக்ஷதான் என்கனச் சுட்டார் என்று. பரவாயில்கல! நான் ஒன்கறச் தசால்கின்பறன். நீங்கள் எல்லாக் கள்வர்ககளயும் பிடிப்பதாகச் தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கிறீர்கள். உங்களுகடய ஒவ்பவார் அகமச்சரும்தான் இவர்களிடம் காசு வாங்கிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

இந்த Audit Reportஇல், Hospital Management Action Committee of Base Hospital, Point Pedro என்று குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. அப்படி Committee ஒன்பற இல்கல. அப்படி Committee ஒன்று பதிவு தசய்யப்படவில்கல. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடம் ஆகிவிட்டது. வடக்கு மாகாணத்தில் ஊழல் சம்பவங்கள் - [බනධන කිරීෙක්ෂ] உங்களுகடய தரப்பில் முன் வாிகசயிலுள்ள பலர் - [බනධන කිරීෙක්ෂ] Dr. Ketheeswaran, Dr. Liyanage, Dr. Samanpathirana, Dr. Sathyamoorthy ஆகிய நான்கு

கவத்தியர்களும் -[බනධන කිරීෙක්ෂ] ඉන්දන, ඉන්දන. ඉන්දන‍ ෝ ුියන, ට ව්‍ගන. ‍ම් ුමතරනධර ර ‍ගයක්ෂ ‍නන‍වි ‍න්ද, ගිහිල්කන ්තල් ‍සන්දන. ඉන්දන ට ව්‍ගන.

இபதா! Audit Report இருக்கின்றது. இப்தபாழுது தசால்லுங்கள், நீங்கள் எப்படி ஊழல்வாதிககளப் பிடிக்கிறீர்கள் என்று. அந்த bank account numberஐயும் தசால்லலாம். 8007648515 என்ற இலக்கத்தில் Commercial Bankஇல் account create பண்ணி இருக்கிறார்கள். 353 இலட்சம் ரூபாய்க்கு கணக்குக் காட்டப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தக் காசு எங்கிருந்து வந்தது? அதுமட்டுமல்ல, அந்த கவத்தியசாகலக்கு 220 bedsஐ யாபரா donationஆகக் தகாடுத்திருக்கிறார்கள். அங்குள்ள inventoryஇல் அது ததாடர்பான பதிவுகள் எதுவுபம இல்கல. இப்தபாழுது விளங்குகின்றதா, நீங்கள் ஊழகலப் பிடிக்கின்ற அவலம்! நீங்கள் சும்மா 'குடு' பிடிக்கின்பறாம் என்று தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கிறீர்கள். "ෙෙ නෙ, ෙෙ ෙෙ නෙ ....." என்று தசால்லி ஏன் தமிகழக் தகாகல

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

உமக்குச் சிங்களம் ததாியாது என்றால் தமிழில் ககதக்கலாம்! தமிழனாகத்தாபன பிறந்தீர்?

இப்தபாழுது விடயத்துக்கு வருபவாம். உங்களுகடய வரவு தசலவுத்திட்டம் ததாடர்பில் National Budget 2026 - Citizens Budget என்ற bochure ஒன்று தரப்பட்டுள்ளது. நான் பநரடியாகபவ விடயத்துக்கு வருகிபறன். ஏதனன்றால்,

371 372

[ගරු 6දවසය රනෙනනසන්ද ුගච්ුනන ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

எல்லாவற்கறயும் தசால்வதற்கு பநரமில்கல. சிங்களத்திலும் சில விடயங்ககளச் தசால்ல பவண்டும். 2026ஆம் ஆண்டுக்கான இந்த அரசாங்கத்தின் தமாத்தச் தசலவினம் 8,980 பில்லியன் ரூபாய். இதில் 4,495 பில்லியன் ரூபாய் கடன் மீள்தகாடுப்பனவுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. Loan interest தசலுத்துவதற்காக மட்டும் 2,617 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. வாங்கிய loanஐ திருப்பிச் தசலுத்தத்தாபன பவண்டும். அதற்கு 1,878 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இப்தபாழுது விளங்குகின்றதா உங்களுகடய அரசாங்கத்தின் நிகலகம என்ன என்று. நீங்கபள ஒரு பிச்கசக்கார அரசாங்கம்! உங்களிடம் காசு இல்கல! அவர்கள் களதவடுத்தார்கள் என்று நீங்கள் தசால்லுங்கள்! நீங்கள் களதவடுத்ததாக அவர்கள் தசால்கிறார்கள். எல்பலாருமாகச் பசர்ந்து எடுத்த கடகனத்தான் தகாடுக்கின்றீர்கள். கடகனத் திருப்பிச் தசலுத்துவகதத் தவிர, நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக அரசாங்கத்தின் தமாத்தச் தசலவினத்தில் பாதித் ததாககபய ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, 4,485 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

4,485 பில்லியன் ரூபாகய ஆயிரத்தால் தபருக்கினால் 4,485,000 மில்லியன் ரூபாய் வரும். இலங்ககயில் ஒன்பது மாகாணங்கள் இருக்கின்றன. அதில் வடக்கு, கிழக்கு என்ற இரண்டு மாகாணங்களும் இருக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களுக்கு இந்த 4,485 பில்லியன் ரூபாயில் எவ்வளவு ஒதுக்கி இருக்கிறீர்கள்? ஒன்றுபம இல்கல. கடந்த முகற என்னுகடய வரவு தசலவுத்திட்ட speechஇல் 0.06 சதவீதம், 0.04 சதவீதம் என்று தசான்னதுபபால, இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட உகரயில் ஏதாவது சதவீதத்கதச் தசால்லுபவாம் என்று பார்த்தால், தசால்வதற்கு ஒன்றும் இல்கல. அதாவது, இந்த முகற வடக்கு மாகாணத்துக்கு எதுவும் ஒதுக்கப்படவில்கல. நீங்கள் மாகாண சகபத் பதர்தகல நடாத்தப் பபாவதில்கல. உள்ளூராட்சித் பதர்தலின்பபாது, அங்குள்ள மக்களுக்குச் சிறிதளவு காகசக் தகாடுத்து ground என்றீர்கள். Groundக்கு அடிக்கல் நாட்டியவர்கள் சிலர் இங்கு இருக்கிறார்கள். தம்பி! அங்கு பபாய் அடிக்கல்கல அல்ல, புல்கல கவத்தாலும் ground உருவாகாது. சும்மா மக்ககளக் கூட்டி, அங்கு மாந்பதாட்டம் அகமக்கப் பபாகிபறன், ததன்னந்பதாட்டம் அகமக்கப் பபாகிபறன் என்று தசால்லி அவர்ககள ஏமாற்றாபத! "ෙ‍ේ නෙ, current bill" என்று உனக்பக தசால்லத் ததாியாது. பிறகு எப்படி அவகரக் குற்றஞ்சாட்டுவீர். அவரும் ஒரு கள்ளன்; நீரும் ஒரு கள்ளன்! நிகனக்க பவண்டாம், நான் அவருக்கு support பண்ணுகின்பறன் என்று. அவரும் முழுக் கள்ளன்! இவ்வாறான கள்வர், முட்டாள்களால் வடக்கு மாகாண சமூகத்கத ஒருபபாதும் முன்பனற்ற முடியாது. இந்த Budget ததாடர்பான மிகுதி விடயங்ககள நான் ஆறுதலாக தமிழில் ககதக்கிபறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தில் இன்னும் மூன்று நாட்கள் நான் ககதக்கலாம். ஆகபவ, ஆறுதலாக ககதப்பபாம்.

්රි. ුපි එුද ‍පනඩ්ඩක්ෂ ාන රන්දන, සිා්‍කන්ද. සුබ සව ක්ෂ ෙෙ ඊ‍ආ දහසන ගත්තන. කබතුෙන්දකන සැක්ෂ න ‍න්දස? ‍ගනඩක්ෂ ුය කිේවන, ෙෙ ඇවිල්කන දහසන ගත්තන, plan රකන දහසන ගත්‍ත් කියකන. ෙෙ ඇත්තටෙ ෙනව ඉල්කන්දනම්. ෙෙ flight එ‍ න්ද බැ ව‍ ව ්ව ්යට. ස‍ද් තුන්ෙනරට දහසන ගත්‍ත්. ්‍යත් ්තට නැගිට්ටන. බබනව school එ ට යවකන - [බනධන කිරීෙක්ෂ] ට ව්‍ගන

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[බනධන කිරීෙක්ෂ]

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

‍සෙෙ ‍ත්‍රන්ද‍නත් නැ්ැ; සිා්ක ‍ත්‍රන්ද‍නත් නැ්ැ.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Madam, I rise to a point of Order. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැ්ැ, point of Order එ ක්ෂ ‍නන‍වි. ‍ම්, ෙ‍ේ ‍වකනව. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ෙ‍ේ ‍වකනව. ෙ‍ේ ‍වකනව ‍සන්දන එපන.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ඇෙතිලතුෙන. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ‍ම් stopwatch එ‍ක්ෂ ‍වකනව යනවන. ‍සන්දන, ෙෙ බකන‍ගන-

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, ‍ම් න‍ේ පනවිච්ත රන වචන තිල‍බනවන. ඒ දහ න රුණන රකන කබතුමිය- [බනධන කිරීෙක්ෂ] ‍ම් න‍ේ වචන පනවිච්ත රන‍ නට ෙන්දීවරුන්ද‍ේ ‍ගෞරවය ්රක්ෂෂයන ‍වන්දන ඕනම.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුෙන‍ේ වචන නවිත‍ආදී ‍ගෞරවනීය ‍ක ්ැසි‍රන්දන, ෙන්දීතුෙන.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒ වචන ඉවත් රන්දන. සන්ද‍න්ද නැත්නම් ාන රන්දන ර රුු රන්දන ඕනම.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙන, කබතුෙන ඒ වචන ඉල්කන ු ව ර ගන්දන. ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ක්ෂවේ වසි ටවල් ුවු ව නවන, ‍ෙතැන ඇවිල්කන. ාන රන්දන සන්ද‍න්ද නැ්ැ.

373 374

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙන, තගජානය රන්දන ුිතිලයක්ෂ කබතුෙනට නැ්ැ. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Stopwatch එ නැවැත්වූවන. ෙ‍ේ stopwatch එ බකන ගන්දන. ෙෙ ්පල start රන්දනම්. තවෙ විනනි 9ි තත්පර 53ි ගිහිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රුණන රකන ය වචන නවිත රන්දන. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්රි, ුපි කියන්දනම්. ම ග්න්දන එපන. බබනකන ම ග්නවන ‍ න‍්නෙත්. බබනකනට නැගිටකන කියන්දන තිල‍බන්ද‍න්ද ුපි වේ්- [බනධන කිරීෙක්ෂ] සැන්ද ම ග්න්දන පටන්ද ගන්දන‍ ෝ. තුදන්දනනන්ද‍ වකනට වන්‍න්ද ුරන්ද ‍සන්ද‍න්ද ෙෙ. එ සව ක්ෂ තුදන්දනනන්ද‍ වකන කිේවන, වන්‍න්ද වුස ඉල්ලු‍ේ කියකන -

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙන, කබතුෙනට තවත් විනනි ‍ස ි තිල‍බන්ද‍න්ද. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) තුදන්දනනන්ද‍ වකන pickup trucks ගන්ද‍න්ද ෙෙ දහ න. ෙත තිලයන ගන්දන. ෙෙ එන්දනම් ානවට. ‍පනඩ්ඩක්ෂ ඉන්දන‍ ෝ. ු්න්දන‍ ෝ. ‍පනඩ්ඩක්ෂ ඇලම් න්ද ‍සන්දන‍ ෝ. ඇත්තටෙ ෙනව ඉල්කනවන, ෙෙ ඊ‍ආ දහසන ගත්ත එ ට. ෙෙ flight එ‍ න්ද බැ ව‍ ව ්ව ්යට. ස‍ද් ර තන school එ ට සනන්දන ්තට නැගිට්‍ට්. ඇවිල්කන ෙට ු්‍ගන ඉන්දන බැරි වුණන. ්ව පැය ්තර්ෙනරක්ෂ lecture එ . නෙනනය‍යන්ද පැය lecture එ ක්ෂවත් ු්‍ගන ඉන්දන බැ්ැ. ඒ දහ න ෙෙ ඇත්තටෙ ෙනව ඉල්කනවන.

‍සවැදහ එ තෙි, ෙෙ සුබ පතනවන ු‍ප් ජානනධිපතිලතුෙනට. ඇත්තටෙ ෙ‍ේ හි‍ත්-

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තවත් විනනි ‍ස ි ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙනට තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ‍ම් තවෙ ගිහිල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද විනනි 10ි තත්පර 13ි. Madam, ෙෙ ‍වකනව බකන‍ගන ඉන්ද‍න්ද. ඉන්දන‍ ෝ, Madam. ‍වකනව බකන‍ගන ඉන්ද‍න්ද ෙෙ.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුෙන 4.32ට ඉවර රන්දන ඕනම. විනනියක්ෂ වැි‍යන්ද දීකන තිල‍බනවන, 4.33 ‍වන ල්. තවත් විනනි ‍ස ි තිල‍බන්ද‍න්ද. විනනි ‍ස‍ න්ද ුව න්ද රන්දන.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෙෙ stopwatch එ සනකන තිල‍බන්ද‍න්ද; එච්චරි. කය ‍ගනල්කන්ද‍ේ ‍ ල්කෙ ුපි සන්දනවන ‍න්ද. ඒ ‍ ල්කෙ ‍ගසර ගිහිල්කන ර ගන්දන. ෙෙ stopwatch එ සනකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙන, විනයගරු ව ්ැසි‍රන්දන. විනනි ‍ස ි තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ාන රන්දන එපන නම් කියන්දන, වනි ‍වන්දනම්. ්රිස? ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තව විනනි ‍ස ි තිල‍බන්ද‍න්ද. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ාන රන්දන එපන නම් කියන්දන, වනි ‍වන්දනම්. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනනි ‍ස‍ න්ද ඉවර රන්දන. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඇලම් න්ද ‍සන්දන‍ ෝ කක්ෂ‍ ෝටෙ ලින්ද. ාන රන්දන එපන නම් කියන්දන, වනි ‍වන්දනම්.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනනි ‍ස‍ න්ද ඉවර රන්දන. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෙෙ කියන්දනම්, ෙෙ ජානනධිපතිලට සුබ පතනවන. ‍ම් ‍්නඳ Budget එ ක්ෂ. සැන්ද ‍ම් පැත්තට කියනවන. සැන්ද ‍ම් ඇවිල්කන- [බනධන කිරීෙක්ෂ] ට ව්‍ගන ඉන්දන‍ ෝ. [බනධන කිරීෙක්ෂ] දහ්ඬ රන්දන‍ ෝ.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුෙන ාන රන්දන.

375 376

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දහ්ඬ රන්දන‍ ෝ. [මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ි ක්ෂ-

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කබතුෙන ාන රන්දන. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්රි. ෙ‍ේ ‍වකනව ෙෙ බකන‍ගන ඉන්දනවන, ්රිස? ්ැබැි ඇත්තෙ කියන්දනම්. ෙෙ විපක්ෂෂය‍ආ, ඒ දහ න Budget එ ‍්නඳ නැ්ැ, ‍ම් Budget එ‍ න්ද ්ඩුක්ව ඩන‍ගන වැ‍ටනවන කියන්දන ෙට ුිතිලයවේත් නැ්ැ. ෙෙ නධනරණ මිදහ‍්ක්ෂ. එ ෙ ර ද්ගකයනි ඉන්ද‍න්ද ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ වවනධීනව. එත‍ නට කබතුෙන්දකන ඇත්තටෙ පර ‍වන්ද හිතන ගන්දන‍ ෝ, ෙෙ කබතුෙන්දකනට විරුද්ධව වැඩ රනවනස කියකන වසන ්රි. ඒ දහ න ෙෙ වසනවත් කියන්ද‍න්ද නැ්ැ, Budget එ ‍්නඳ නැ්ැ කියකන. Budget එ ‍්නඳිස කියකන මිදහ වසු කියන්දන ඕනම. මිදහ වසු ඒ කියන්දන ඕනම. ්ැබැි, ෙෙ එ ක්ෂ කියන්දනම්. ‍ම් ඇවිල්කන honeymoon period එ ක්ෂ. Honeymoon period එ‍ක්ෂ ‍ම් ක ව නට තිල‍බනවන. ්ැ‍ෙෝටෙ තිල‍බනවන. ඒ බකන‍ගන ඉන්දන මිදහ වසුන්දට ි ක්ෂ ුෙනරුි. ‍ත්‍රනවනස? කබතුෙන්දකන‍ේ honeymoon ‍වකනව විපක්ෂෂය‍යන්ද බකන‍ගන ඉන්දනවන නම් ේරු, ඒ‍ගනල්කන්දට ුෙනරුි. ්ැබැි ුපි ඒ phonesවලින්ද බකන‍ගන ඉන්දන මිදහ වසු. ඒ දහ න ුපට ුෙනරු නැ්ැ. කබතුෙන්දකන‍ේ Budget එ වුත්තු ‍වන්දන ඕනමය කියකන ුපි හිතන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ ෙත තිලයන ගන්දන. ්ැබැි ෙෙ එ ක්ෂ කියන්දනම්. සතුරට කිසි ‍සයක්ෂ දීකන නැ්ැ. ඒ දහ න තෙි ෙෙ ඒ voice-cut එ ුන්ද‍න්ද. සතුරට ‍ෙනනවත්- ුපි ‍ෙච්චර ල් ුතද්ධ‍යන්ද ෙට්ටු ‍වකන. ගිහිල්කන, ු‍ප් පනරවල් ි බකන්දන. කබතුෙන්දකනට ්ිසය නක්ෂියක්ෂ තිල‍බනවන නම්, ‍පනඩ්ඩක්ෂ ුත තිලයකන බකන්දන. ඇවිල්කන ු‍ප් පනරවල් බකන්දන. ු‍ප් ෙෙි school එ ට යන බ ව එ‍ක්ෂ ්ැි බකන්දන. ඒ විතරි ුපි ඉල්කන්ද‍න්ද. ්ැබැි කය‍ගනල්කන්ද ුපට කියන්ද‍න්ද, ුපි ‍ නි, ුපි ත්‍ර වතවනදී කියකන. ්ැබැි, කබතුෙන්දකන එක්ෂ‍ ‍නවේට ‍ නන්දස පණ නැ්ැ, ප්‍ර න රන්ද ත්‍ර වතවනදියන කියකන කියන්දන. ුපි කියන්ද‍න්ද නැ්ැ ු‍ප් ‍සවියන්දට ත්‍ර වතවනදියන කියකන. ්ැබැි කබතුෙන්දකන‍ේ ‍රෝ්ණ වි‍ජ්වීරටත් ුපි කියනවන,- එයන ත්‍ර වතවනදී නැ්ැ කියකන ුපට කියන්දන ර ළුවන්ද. ු‍නක්ෂ ෙැරිච්ච මිදහ වසුන්දට කියන්දන ර ළුවන්ද, ුදහවනගය‍යන්ද කියන්දන ර ළුවන්ද ෙට ඕනම ‍ ‍නවේට, ෙට ‍වි තැබුවත් කියන්දන ර ළුවන්ද, ඒ‍ගනල්කන්ද රණවිරුවන්ද කියකන.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙනට දහයමිත නකය ුව න්ද. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ෙ‍ේ විනනි 3ක්ෂ නන වතිල රගත්තන. ෙට තව විනනියක්ෂ ‍සන්දන, ානව ුව න්ද රන්දන.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනනි 3ක්ෂ ‍ න‍්වස නන වතිල වු‍ඩුක, ගරු ෙන්දීතුෙන? කබතුෙනට දහයමිත නකය ුව න්ද.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) සැන්ද තෙි විනනි 13ි තත්පර 28ක්ෂ යන්ද‍න්ද. ‍ෙච්චර ‍වකන ාන රර එ‍ න්ද වැඩක්ෂ නැ්ැ. ක‍්නෙ රන්දන එපන ෙට. එ‍්නම්, ෙ‍ේ ානව ‍වකන‍ේ ‍ෙන ටස point of Order එ ුන්ද‍න්ද?

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නකය ුව න්ද, ගරු ෙන්දීතුෙදහ. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉන්දන‍ ෝ ‍පනඩ්ඩක්ෂ. ්ැබැි, ෙෙ එ ක්ෂ කියන්දනම්. ඊ‍ආ ඇවිල්කන ෙෙ දහසනගත්තන තෙි. ෙෙ LGBTQ ‍නන‍වි. ්රිස? ෙෙ LGBTQ වැඩ රන්ද‍න්ද නැ්ැ. ඒ දහ න ේර ‍වකනවට රෑට ඇ්ැරිකන ඉන්දන ‍වනවන නම් ස‍ද්ට දහසනගන්දන ‍වනවන. කය‍ගනල්කන්ද ‍ න‍්නෙත් ස‍ද් ඇ්ැරිකන ඉන්ද‍න්ද.

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] Expunged on the order of the Chair.] රන්දන ර ළුවන්ද. කය‍ගනල්කන්දට පවුකත් නැ්ැ, ෙඟුකත් නැ්ැ.

ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ුව න්ද රන්දන, ගරු ෙන්දීතුෙන. ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඉවර රන්දනම්. ඇි ්දිසි ‍වන්ද‍න්ද? කය‍ගනල්කන්දට පවුකත් නැ්ැ, ෙඟුකත් නැ්ැ. ඒ දහ න තෙි කය‍ගනල්කන්ද ඒ ානව එළියට සනකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ෙෙ ුදහක්ෂ ානවකදී කය‍ගනල්කන්ද‍ේ Budget එ‍ක්ෂ තිල‍බන ුවුල් ි කියකන ‍සන්දනම්.

Thank you. ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නන්දස බඩුකඩනර ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 9 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

Order, please! ඊට ‍පර, වුරුන්ද ‍්ෝ ගරු ෙන්දීවර‍යක්ෂ ූලකන නය ඳ්න ගරු ාජීව රණසිා් ෙන්දීතුෙන‍ේ නෙ ‍යෝජානන රන්දන.

377 378

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු දහ‍යෝජාය නර න නපතිලතුමියදහ, "ගරු ාජීව රණසිා් ෙන්දීතුෙන සැන්ද ූලකන නය ගත ුතතුය" ි ෙන ‍යෝජානන රනවන.

ප්‍රශ්නනය විෙෙන ලදින්, ෙභා ෙම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ියනය නය කාරක ෙභා ෙභාපතිුරමිකය මූලාෙනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගු ෙංජීව රණසංත ෙතතා මුලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[ු. න. 4.34] ගු නන්ද බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு நந்த பண்டார) (The Hon. Nanda Bandara) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුස සව කියන්ද‍න්ද ‍ම් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය පිළිබඳ ූලලි පැ්ැදිලි කිරීම් රන සව . ු‍ප් ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ 2026 ව රට ුසනෙ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් ෙන. එතුෙන ඉතනෙ ාවිධිත, ඉතනෙ ‍රෙවත් ුය වැයක්ෂ ඉදිරිපත් ෙන. ුය වැය කියන්ද‍න්ද, ඕනමෙ ්ඩුක්ව ඉදිරි වගෂයය ඳ්න සක්ෂවන ්ගි සැක්ෂෙ. 2025 ුය වැය පිළිබඳ ෙන‍කෝචනයවේත් රමින්ද තෙි එතුෙන ‍ෙවර ුය වැය ානව ඉදිරිපත් ‍ෙව. 2025 ුවුරුද්‍ද් ුය වැය තුෙ ුපි තවෙ ෙන 8 විතර නකයක්ෂ තෙි ටුතතු ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ඉදිරියට තව ෙන 2ක්ෂ ුපට ඉතිලරිව තිල‍බනවන ඒ ුය වැ‍ආ වැඩ ටුතතු ුව න්ද කිරීෙ ඳ්න. ‍ම් ර‍ට් ජානතනව ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ්ඩුක්ව ‍තෝරන පත් ර ගත්‍ත් පැවැතිල දූිත, ඒ වන‍ේෙ ුදූරසගශි ්ඩුක් පෙවන ්ැරකන. ඒ ්ඩුක් පෙවන ්ැරියනට ඒ ්ඩුක්වක සුන්දබුන්ද ඉතිලරි ‍වකන තිල‍බනවන. ුස ඒ‍ගනල්කන්ද ‍පනු විපක්ෂෂයයක්ෂ විධියට -ුපි කියනවන සුන්දබුන්ද විපක්ෂෂයය විධියට- ුපි ‍ග‍නන කක්ෂ‍ නෙ වි‍ේචනය රමින්ද ඉන්දනවන. ඒ දහ න ෙෙ කියන්දන ැෙැතිලි, ුපි ‍ම් ර‍ට් බකය ුර‍ගන ය්පත් ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිලයක්ෂ දහගෙනණය ෙ බව. ඒ ය්පත් ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිලය ඇතු‍ෙව, ීටට ‍පර පැවැතිල ්ඩුක් ෙන වන‍ේ ෙැතිලවරණවලින්ද පසුව රර පළිගැනීම්, රර ‍ද්‍රෝහි ම්, රනජාය ‍ වව යන්ද රැකියනවලින්ද ‍නරපන ්ැරීම් සියල්ක නවත්වන සනචනර ම්පන්දන ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිලයක්ෂ ුපි ‍ගනඩනඟකන තිල‍බනවන. ඒ ඇතු‍ෙව තෙි ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ රජාය ප්‍රධනන නරණන 6ක්ෂ පසනම් ර‍ගන 2026 ුවුරුද්සට ුසනෙ රන ර ‍රෝ ානයක්ෂ ඉදිරිපත් ‍ෙව. ‍ම් ුය වැය ර ‍රෝ ානය ඇතු‍ෙව ප්‍රධනන වේලුමත 6ක්ෂ දහගෙනණය ‍වනවන. ඒ ෙත තෙි ‍ම් ුය වැය පසනම් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ඉන්ද පෙුද නරණය තෙි, තිලර ර ් ැෙට ප්‍රතිලකන ැක‍ න ්ගි වගධනයක්ෂ. ඒ ූලලි නරණයක්ෂ. ‍සවැදහ නරණය, ුපනයන විවිධනාගී රණය ෙිනන්ද ඉ්ෙ ්සනයෙක්ෂ ු‍ප්ක්ෂෂයන කිරීෙ. තුන්දවැදහ නරණය, ණය තිලර ර නවය ්තිල කිරීෙ. ්තරවැදහ නරණය, දහෂයවපනසන ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් කිරීෙ. ප වවැදහ නරණය, ග්‍රනීටය දිළිඳු බව තුරන්ද කිරීෙ. ්යවැදහ නරණය, ිජිටල් රණය ප්‍රවගධනය. ‍ම් කියන නරණන

නක්ෂෂයනත් ර ගැනීෙ ‍වමත‍වන්ද ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ රජාය දහ‍යෝජානය රන ු‍ප් ෙන්දීවරු 159‍සනනෙ එක්ෂ ුරුදණ ට ‍පෙ ගැහිකන, ඒ ‍වමත‍වන්ද ‍ව‍් ේන්දසි ‍වකන වැඩ රනවන. ු‍ප් ගරු ජානනධිපතිලතුෙන, ු‍ප් ගරු ුගෙැතිලතුමිය, ු‍ප් ඇෙතිල ෙඩුකඩකය, ු‍ප් ෙන්දී ෙඩුකඩකය කියන සියලු‍සනනෙ එ ්න ෙනනව ‍ම් ‍වමත‍වන්ද ‍වර වීරිය සරනවන.

2026 ව රට ුසනෙව ෙ වත ුය වැය ‍යෝජානන 62ක්ෂ ූලලි වෙ ඉදිරිපත් ර තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ තෙි, ‍ම් ුය වැය තුෙ ග්‍රනීටය ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් කිරීෙ ඳ්න රුපියල් බිලියන 25ක්ෂ ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ඒ රුපියල් බිලියන 25න්ද එ දි වත්‍රික්ෂ ය ට රුපියල් බිලියනය ගණ‍න්ද ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ඒවන විදහවිස නව‍යන්ද ුතතුව, ඉතනෙ ‍රෙවත්ව, ග්‍රනීටය ුගී නවය තුරන්ද කිරීෙ ‍වමත‍වන්ද, ග්‍රනීටය ්ගි ය ශ්ක්ෂතිලෙත් කිරීෙ ‍වමත‍වන්ද වියසම් රන්දන ු‍ප්ක්ෂෂයන රනවන.

එෙ නරණන එ‍ ව තිලබියදී, ු‍ප් ුය වැය ‍ල්ඛ්‍නය තුළින්ද සැක්ෂෙක්ෂ ඉදිරිපත් ර තිල‍බනවන.

ුස ස‍ද් ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන‍ේ ාන‍ේදී ුය වැය ගැන විග්‍ර්යට වඩන කිේ‍ේ ‍ෙන ක්ෂස? "ඒ නධිපතිල වියරුව ට රට යන්දන ූ සනනම්, එ‍්ෙ යන ගෙනක්ෂ, වයව වානසනය ඒ නධිපතිලත්වයක්ෂ රන ‍ම් රට යනවන" කියන නරණය තෙි ුදලින්දෙ ඉදිරිපත් ‍ෙව. එහිදී කියන්දන ඕනම නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ තෙි, ු‍ප් ජීවිත නකය තුෙ ුපි සැ ර , ‍ම් ර‍ට් එක්ෂ ත් ජානතිල පක්ෂෂයය යට‍ත් ඒ නධිපතිල වියරු‍වන්ද ්ැසිරුණු, ඒ නධිපතිල නනට රඟපනකන, ‍ම් ර‍ට් ේන ්ගි ්න ‍ද්ශ්පනකන විනනශ්යක්ෂ රර ූලලි ‍ නන තෙි, ‍ජ්.්ග. ජායවගධන ෙැතිලතුෙන. ඊෙඟට ඒ නධිපතිල වියරු‍ේ, ඒ නනට ‍ආ ඊෙඟ ර රු තෙි රණසිා් ‍ේෙසන හිටර ජානනධිපතිලතුෙන. එවැදහ නනට වක හිටර නළු දහළි‍යෝ ුසත් ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතු‍ේ ඉන්දනවන. නූලහි ව න ච්ඡන රකන නූලහි ව තීන්දු තීරණ ගන්දන, නටත් ඇලම් න්ද ‍සන, ු‍නක්ෂ ුය පිළිබඳව ා‍ේදී, ෙනමතෂීය ්ැඟීම් සැනීම් තිල‍බන ‍ද්ශ්පනකන වයනපනරය ‍ නට ව රුවන්ද තෙි ෙනලිෙන ්ඩුක්ව දහ‍යෝජානය රන්ද‍න්ද කියකන ුපි කියනවන. එ‍්ෙ නැතිලව ‍ම් ්ඩුක්ව තුෙ කිසි ුව වානව එවැදහ නරණන සිද්ධ ‍වකන නැ්ැ. පසුගිය ෙැතිලවරණ තු‍න්දදීෙ ු‍පන්ද ‍ෙනන තරම් විනයගරු ‍ද්ශ්පනකන ්ැසිරීෙක්ෂ ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසු සැක්ෂ නස කියන එ ුපි සන්දනවන. ර‍ට් ජානතනව ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද නක්ෂි සරනවන.

ඊෙඟට, ෙට තව නරණයක්ෂ කියන්දන තිල‍බනවන. ‍ම් ෙෙ නෙ කියකනෙ කියන්දන ඕනම. ගරු සිවඥනනම් ශ්‍රීතරන්ද ෙන්දීතුෙන්දකන‍ේ කළු‍ේ තිල‍බන්ද‍න්දෙ, ඒ‍ගනල්‍කෝ තවෙත් ජීවත් වන්ද‍න්දෙ ජානතිලවනසය තුෙි. එතුෙන්දකන‍ේ වචන, එතුෙන්දකන‍ේ ප්‍ර නශ් බකන්දන. එතුෙන්දකන තවෙත් සතු‍ග ඊෙනම් රනජායය සිහින සකිනවන; ‍ෆඩරල් රනජායය සිහින සකිනවන. සතුරට පෙනත් න නැතුව ්රි ුෙනරුි කියනවන. ු‍ප් ජානනධිපතිලතුෙන පසුගිය ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍යන්ද රුපියල් බිලියන 5ක්ෂ සතුර ‍වමත‍වන්ද ‍වන්ද ෙන, සතු‍ග පනකම් ්සන්දන. ු‍ප් ගරු රජීවන්ද ‍ජායචන්දද්‍රූලගතිල ෙන්දීතුෙන, ගරු 6දවසය ‍ ල්කතම්බි තිලක නනසන්ද ෙන්දීතුෙන, ගරු ෙිල්වනගනම් ‍ජාගදී වවරන්ද ෙන්දීතුෙන න‍ේ ඉන්දනවන. එතුෙන්දකන ඒ ට නක්ෂි සරනවන. ුස සතු‍ග පනකම් ඉදි‍වනවන, පනරවල් ්ැ‍සනවන, ජානතයන්දතර ෙට්ට‍ම් ීඩන පිි ්ැ‍සනවන, වරනය ාවගධනය ‍වනවන, ේන වැඩ ‍ නට ක්ෂ සිු ‍වනවන. ්ැබැි, තවෙ ඩය ව‍පෝරන‍ේ ප්‍රනගානන ්සව‍ත් තබන ‍ගන තෙි එතුෙන්දකන ‍ෙතැන ්ැසි‍රන්ද‍න්ද. සතු‍ග ජානතනවටත් ඕනම නැතිල, ‍ද්ශ්පනකන‍යන්ද බකයට ඇවිල්කන සතුරට ‍නනයන, ‍ නෙඹ ජීවත් වන ‍ෙතුෙන්දකනට ඕනම රන්ද‍න්ද මිදහසුන්ද තුෙ නැතිල

379 380

2025 ‍නනවැම්බග 08

ජානතිලවනදී ්ැඟීම් ුවු ව කන ‍ම් විනනශ් රකන සෙන්දන කියකන ුපි කියනවන. ඒ ජානතිලවනදී ුස් ව ‍ම් රජාය තර‍ආ ප්‍රතිලක්ෂ‍ෂයවප රන බව ුපි එතුෙනට කියනවන. සතු‍ග ජානතනව ුමතෙත රර සිා්ක නනය යන තෙි ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන.

ඊෙඟට, ු‍ප් ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන ගැනත් ෙෙ වචනයක්ෂ කියන්දන ඕනම. එතුෙනත් ෙ‍ේ ් නය වන ෙනවනැල්ක ් න‍ආෙි. ුපි ‍ස‍සනන එ ෙ ් නය දහ‍යෝජානය රන ‍ස‍ස‍නක්ෂ. එතුෙන‍ේ ාන‍ේදී ‍ගනඩක්ෂ කිේ‍ේ, ු‍ප් ඇෙතිලවරුන්ද, ෙන්දීවරුන්ද වි‍ස වගත ‍වන‍ නට යන ගුවන්ද යනන‍ආ ප්සු ම් පිළිබඳවි. ඒ ගැන ුපට කියන්දන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ම් ි. ඉ ව ර කබතුෙන්දකන‍ේ ය් පනකන ්ඩුක්ව නක‍ආ ගියන වන‍ේ, ු‍නවේත් ්ඩුක් නකවක ගියන වන‍ේ වි ව ක්ෂ, තිල්ක්ෂ, පන්ක්ෂ, ්ැටක්ෂ, ‍සසීයක්ෂ, තුන්දසියයක්ෂ පටවන ‍ගන ුපි යන්ද‍න්ද නැ්ැ. ුතයවශ්ය රනජා නරි ටුතතු ඳ්න එක්ෂ‍ ‍නක්ෂ, ‍ස‍ස‍නක්ෂ ‍්ෝ තුන්ද‍ස‍නක්ෂ යනවන. ්ැබැි, කබතුෙන්දකන ුපිට කියන්ද‍න්ද, ගුවන්ද යනනනවක යන්ද‍න්ද නැතුව පනරුවක්ෂ පදින්දන කියකනස? ‍ෙනනවනස ‍ම් ාන?

ඊෙඟට කියනවන, ැබ්ල රා එපන ලු. එතුෙන ‍්නඳටෙ සන්දනවන, ුවෙ වශ්‍යන්ද ැබ්ල රායක්ෂවත් නැතුව මගල්ක වන‍ේ දි වත්‍රික්ෂ ය , ෙනවනැල්ක වන‍ේ ප්‍ර‍ද්ශ්ය වැඩ රන්දන බැ්ැ කියකන. ෙත තබන ගන්දන, ජානතිල ජාන බක‍ේගය රජා‍යන්ද ඒ ැබ්ල රා කබන ‍සන්ද‍න්ද රජා‍ආ ‍ වව යන්ද ඳ්න රනජාය ්යතනවකට බව. ෙන්දීවරුන්දටත් ඒ‍ න්ද යම් ප්‍රෙනණයක්ෂ කැ‍බනවන. ්ැබැි, ෙත තබන ගන්දන. එ ෙ ‍වන තෙි කබතුෙන්දකන‍ේ නක‍ආ වන‍ේ පගමිට් දීකන, ඒවන විවේණන්දන ෙනගග ුපි ්සකන නැ්ැ. වන්න පගමිට් cancel රකන තිල‍බනවන. ඒවන ‍සන්ද‍න්ද නැ්ැ. ්ැබැි, ුපි ෙන්දී ෙ සනකන යන සව ට ැබ්ල එ නැවත රජායට නර දීකන යන ‍රෙයක්ෂ ුපි ්සකන තිල‍බනවන; එ‍්ෙ ්සගශ් ම්පන්දන ‍රෙයක්ෂ දහගෙනණය රකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න cabs එපන කියකන කියන්දන එපන. ඒ කබතුෙන්දකනටත් කැ‍බනවන, ුපිටත් කැ‍බනවන, ුවශ්ය ුයට කැ‍බනවන. ඒ ුපි යන‍ නට දීකන යනවන. ුපි ‍ම් ‍ද්ශ්පනකනයට ්‍ේ යෙක්ෂ ුර‍ගන යන්දන ‍නන‍වි. ු‍ප් ජීවිත‍යන්ද යෙක්ෂ ‍ම් ර‍ට් මිදහ වසුන්ද‍ේ පැවැත්ෙට එ තු රකන යන්දන ්ර මිදහ වසු, ුපි. ඊෙඟට එතුෙන දිගටෙ ාන රමින්ද ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ 159‍සනනෙ -ුපි- පනපිසි ගණනට සනකන ාන ෙන. ‍ෙනන තරම් ප්‍රනාමි ානවක්ෂස ‍ෙව. ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙදහ, ෙත තබන ගන්දන. ුපි පනපිසි නම්, ුස කය සුන්දබුන්ද එ තු රකන ්සර විපක්ෂෂය‍ආ ඉන්ද‍න්ද ඒ පනපිසිවකට එ තු ‍වන දූවිලි කියන නරණය ෙෙ පැ්ැදිලිව කියනවන.

‍ම් නරණයත් කියන්දන ෙට තව ‍පනි ‍වකනවක්ෂ කබන ‍සන්දන, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ.

රනෙනනසන්ද ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙන‍ේ ාන‍ේ ුදල් ‍ නට ඉවත් රන්දන ඕනම, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ. එහිදී එතුෙන කිේ‍ේ ඊෙෙට ජාය ‍වන්දන කියකනි. එතුෙන කියනවන, ඉදිරි‍ආදී ඒ‍ගනල්කන්ද‍ේ ඊෙනම් සිහිනය ‍ෙහි ැබම ර ගන්දනවන ලු. ‍ෙනනවනස ‍ම් ාන? එවැදහ ාන ්ැන්ද නඩ්ගත ‍වන්දන බැ්ැ. ඒ දහ න එවැදහ නරණන ඉල්කන ු ව ර ගන්දන. ෙනනසි වයනධි‍යන්ද ‍ප‍ෙන මිදහ වසු විධියට ඩය ව‍පෝරනව ‍්ෝ වේෙක්ෂ ‍්ෝ දහ‍යෝජානය ෙනට ුපට ෙක්ෂ නැ්ැ.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඒ පිළිබඳව ුවධනනය ‍යනුද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුනවශ්ය ‍ද්වල් ්ැන්ද නඩ් වනගතන‍වන්ද ඉවත් රන්දන ටුතතු රනවන.

ගු නන්ද බණ්ඩාර ෙතතා (மாண்புமிகு நந்த பண்டார) (The Hon. Nanda Bandara) ‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ඉවත් ෙ ුතතුි; පැ්ැදිලිව, එෙ වචන ඉවත් ෙ ුතතුි.

විපක්ෂෂය‍ආ සියලු ෙන්දීවරුදහ, ෙන්දීවරියදහ, රුණන රකන ‍ත්රුම් ගන්දන. රට ්ැ‍සන ෙඟට වැිකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ම් ට වචනයකින්ද ්රි සසවු රන්දන. ඒ නධනීය වි‍ේචන නර ගන්දන, ‍වන ව රන්දන ුපි කැ්ැ වතිලි.

ෙට නකය කබන ුන්දනනට වතුතිලි, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.‍ක්ෂ.එම්. ු වකම් ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 9 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[பி.ப. 4.44]

ගු එම්.නක්ෂ.එම්. අෙනලම් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.பக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! இன்று நாங்கள் முக்கியமானததாரு விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு இருக்கின்பறாம். உண்கமயிபலபய ஓர் அரசாங்கத்தின் Budget என்பது, நாட்டிலுள்ள அகனத்து மக்களுக்கும் அபிவிருத்தி தசன்றகடயக்கூடிய வககயில், திட்டமிடப்பட்ட, ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட பவகலத்திட்டங் ககளக் தகாண்ட ஓர் அறிக்ககயாக இருக்க பவண்டும்.

எமது அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகள் 2025ஆம் ஆண்டு ததாடங்கியது. அதன் ததாடர்ச்சியாக எமது அரசாங்கம் 2026ஆம் ஆண்டுக்குாிய Budgetஐயும் முன்கவத்துள்ளது. இகதயிட்டு நாங்கள் சந்பதாஷப்படுகின்பறாம். இந்த Budget ஊடாக தபாருளாதார அபிவிருத்தி ஏற்பட பவண்டும் என்பபதாடு, அதன் பிரதிகூலங்கள் நாட்டு மக்ககளயும் தசன்றகடய பவண்டும். அவ்வாறு எல்லா மக்ககளயும் எல்லாத் துகறககளயும் உள்ளடக்கியதான ஒரு முழுகமயான Budgetஆக இது காணப்படுகின்றது. நாங்கள் இந்த இடத்தில் ஒன்கற நிகனவில்தகாள்ள பவண்டும். அதாவது, எமது நாடு வங்குபராத்து நிகலயிலிருந்து மீண்தடழக்கூடிய சூழலில்தான் இந்த முழுகமயான Budget சமர்ப்பிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இது சந்பதாசமான ஒரு விடயமாகும்.

நிகலபபறான, சகலருக்கும் பயனளிக்கக்கூடிய தபாருளாதார விருத்தி, ஏற்றுமதி பல்வககப்படுத்தல் மூலம் உயர் வருமானம், கடன் நிகலபபறு தன்கமகய உறுதிப்படுத்தல், உற்பத்திப் தபாருளாதாரத்கதப் பலப்படுத்தல், கிராமிய வறுகமகய ஒழித்தல், டிஜிட்டல் மயப்படுத்தகல ஊக்குவித்தல் எனப் பல முக்கிய விடயங்கள் இந்த Budgetஇல் இருப்பகத நாங்கள் காணலாம். இதில் முக்கியமாக, கிராமிய வறுகமகய ஒழித்தல் பவகலத்திட்டத்தின்கீழ் பல்பவறு அகமச்சுகளால் கிராமப்புற மக்களுக்கு விடிகவயும் தவற்றிகயயும் தபற்றுக்தகாடுக்கக் கூடிய பவகலத்திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட உள்ளன.

எமது கிராமங்களில் அதிகமாபனார் வீடற்றவர்களாக இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் இந்த Budgetமூலம் 10,000

381 382

පනගලි‍ම්න්දතුව

வீடுககள பநரடியாக வீடகமப்பு அகமச்சின்மூலம் நிர்மாணிக்க இருக்கின்பறாம். பமலும், மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சினால் பமற்தகாள்ளப்படும் வீட்டுத் திட்டம், நகர்புற மக்களுக்கான வீட்டுத்திட்டம், இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிபயாடு மகலயக மக்களுக்கான 2,000 வீடுககளக்தகாண்ட வீட்டுத்திட்டம் எனப் பல வீட்டுத்திட்டங்ககள நாங்கள் இந்த Budget ஊடாக நகடமுகறப்படுத்த இருக்கின்பறாம்.

கடந்த காலங்களில் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒவ்தவாரு Budgetஇலும் சில அகமச்சர்கள் அல்லது சனாதிபதிகள் தாங்கள் வாழக்கூடிய சூழகல கமயமாகக் தகாண்டுவந்த பவகலத்திட்டங்ககளக் காண முடியும். இன்னும் சிலர் இனங்ககள கமயமாகக் தகாண்டு Budgetஐச் சமர்ப்பித்தகதயும் நாங்கள் காண முடியும். தசன்ற முகற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் வடக்குக்கு 5 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருந்த நிகலயில், ததற்குக்கு அவ்வாறான நிதி ஒதுக்கப்படவில்கல. அன்று ததற்கிலுள்ள யாரும் பகட்கவில்கல, ஏன் நீங்கள் வடக்குக்கு அவ்வளவு நிதி ஒதுக்குகின்றீர்கள்? என்று. ஆனால், இன்று இந்தச் சகபயில் வடக்ககச் பசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், ஏன் இம்முகற வடக்குக்கு நிதி ஒதுக்கவில்கல? வடக்கக மறந்துவிட்டீர்களா? என்று பகள்வி எழுப்புகிறார்கள்.

தகௌரவ உறுப்பினர்கபள, நாங்கள் ஒன்கற மனதில்தகாள்ள பவண்டும். கிராம பசவகர் பிாிவுக்கு ஒரு வீடு என்றால், அது வடக்குக்கும்தான்; ததற்குக்கும்தான். அரச ஊழியர்களின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படுமானால், அது வடக்கிலுள்ள ஊழியர்களுக்கும்தான்; ததற்கிலுள்ள ஊழியர் களுக்கும்தான். பாடசாகலக்கு அல்லது கல்விக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்குமானால், அது வடக்குக்கும்தான்; ததற்குக்கும்தான்; பமற்குக்கும்தான். நாங்கள் இவ்வாறு பிாித்துப் பிாித்துப் பார்த்ததால், எமது நாடு வங்குபராத்து நிகலகய அகடந்தது மாத்திரமல்ல, தவற்றிதபற்ற நிகலகயயும் அகடவில்கல. வடக்ககச் பசர்ந்த ஓர் உறுப்பினர் பகட்டிருந்தார், என்ன அபிவிருத்தித் திட்டத்கத வடக்குக்குத் தந்துள்ளீர்கள்? என்று. அவர் காங்பகசன்துகற துகறமுகத்கதப் பற்றி பபசினார். காங்பகசன்துகற துகறமுகத்தின் அபிவிருத்திக்காக இந்த Budgetஇல் 300 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. 2025ஆம் ஆண்டுக் கான Budgetஇல் வட்டுவாகல் பாலத்கதப் புனரகமக்க இந்த அரசாங்கம் நிதி ஒதுக்கியது. அபதபபான்றுதான், கிழக்கில் யாபரா ஆரம்பித்த சில பவகலத்திட்டங்ககள நிகறவுதசய்ய எமது அரசாங்கம் நிதி ஒதுக்கியுள்ளது. அவற்றுக்கு யாருகடய தபயர் இருந்தாலும் பரவாயில்கல என்ற நிகலயில், நிந்தவூர் நகரசகபக் கட்டிடத்தின் நிர்மாணப் பணிககள நிகறவுதசய்ய 300 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கி இருக்கின்றது. இனவாத சிந்தகனபயாடு நிகறய விடயங்ககளப் பபசினார்கள். குறிப்பாக, இந்த சிங்கள அரசாங்கம் எமது மக்களுக்கு ஒருபபாதும் விடிகவத் தராது என்று பபசினார்கள். இந்த நிகலகய நாங்கள் மாற்ற பவண்டும். இன்று வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு என அகனத்துப் பிரபதசங்களிலும் உள்ளவர்ககள ஒபர குகடயின்கீழ் தகாண்டுவந்துள்ள ஓர் அழகான ஆட்சி காணப்படுகின்றது.

தகௌரவ உறுப்பினர்கபள, நான் மிகவும் விநயமாக ஒரு விடயத்கத பவண்டிக் தகாள்கின்பறன். இந்த நாடு இன்றும் பாதாள உலகக் பகாஷ்டியினருகடய ககயில் சிறிதளபவனும் இருக்கின்றது. எமது நாட்டின் வடக்கு, கிழக்கு, ததற்கு,

பமற்குப் பகுதிகளில் பபாகதப்தபாருள் மற்றும் பாதாள உலகச் தசயற்பாடுககள நாங்கள் ஒழிக்க பவண்டும். இந்த நாடு கடந்த 76 வருடங்களாக அதிகமாகவும் சாி, குகறவாகவும் சாி ஊழபலாடு ததாடர்புபட்டு இருந்தது. ஊழல் அற்ற அரசாங்கமும் சந்பதாஷமானதும் நிம்மதியானதுமான சூழலும்தான் இந்த நாட்டு மக்களுக்குத் பதகவயாக இருந்தது.

எமது அரசாங்கத்திடம் எமது மக்கள் முதலாவதாகக் பகட்டது, எங்களுக்குச் சந்பதாஷமாக வாழக்கூடிய சூழகல ஏற்படுத்தித் தாருங்கள் என்றுதான். இரண்டாவதாகக் பகட்டது, ஊழல் அற்ற ஒரு நாடாக இந்த நாட்கட மாற்றித்தாருங்கள் என்றுதான். NPP அரசாங்கத்தின் பசகவகள் மக்ககளச் தசன்றகடயாத காலப்பகுதியில் - முதலாவது வருடத்தில் - எங்ககளப் பல்பவறு விதமாக விமர்சித்தார்கள். ஆனால், கடந்த ஒரு வருட கால எமது ஆட்சி எவ்வாறு இருந்தது என்பகத இன்கறக்கு அதகன அனுபவித்துக் தகாண்டுதான் பபசுகின்றார்கள்.

சில பநரம் எனக்குத் பதான்றுகின்றது, எதிர்க்கட்சியினர் எங்ககளவிட பசாசலிஸவாதிகபளா ததாியாது என்று. நான் தகளரவ உறுப்பினர்களிடம் பகட்கின்பறன், பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு 1,750 ரூபாய் சம்பள உயர்வு கிகடப்பது உங்களுக்குச் சந்பதாஷமா, இல்கலயா? என்று. அது அவர்களுகடய basic salaryஆக இருக்கலாம் அல்லது தகாடுப்பனவுகளுடன் பசர்த்து தமாத்தத் ததாககயாக இருக்கலாம்! அகதயிட்டு, நீங்கள் சந்பதாஷப்படுகின்றீர்களா, இல்கலயா? நிச்சயமாக நீங்கள் சந்பதாஷப்படுவீர்கள். ஏதனன்றால், அவர்கள் உங்களுகடய பிரபதச மக்கள்!

இன்று வடக்கிலுள்ள மக்கள் சந்பதாஷமாக இருக்கிறார்களா, இல்கலயா? என்பகத குறித்த பாராளுமன்ற உறுப்பினாிடம் பகட்டுத் ததாிந்துதகாள்ளத் பதகவயில்கல. இன்று அந்த மக்கள் மிகவும் சந்பதாஷமாக உள்ளார்கள். குறித்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் 2016 முதல் 2019 வகர DCC Chairmanஆக இருந்தார். அவர் எந்தத் ததாழிற்சாகலகய கிளிதநாச்சிக்கு அல்லது யாழ்ப்பாணத்துக்குக் தகாண்டு வந்தார்? யாழ்ப்பாணத்கத barsஇனால் நிரப்பி, தன்னுகடய pocketஐ நிரப்பிக்தகாண்டார்கள். அவர் இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதாவது, அரசாங்கம் பாதுகாப்புத் துகறக்கு தமாத்த ஒதுக்கீட்டில் 15 சதவீதத்கத ஒதுக்கியிருக்கிறது என்று. அவர் தபாய் கூறுகின்றார் என்பகத நான் நிரூபிக்கின்பறன். உண்கமயிபலபய, எமது அரசாங்கம் பாதுகாப்புத் துகறக்கு 8.1 சதவீதத்கதத்தான் ஒதுக்கியுள்ளது. அதிலும், பாதுகாப்புக்காக 4.5 சதவீதமும் தபாதுமக்கள் பாதுகாப்புக்காக 3.6 சதவீதமும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. பமலும், அவர் கல்விக்கு 5 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதாகச் தசான்னார். அதுவும் தபாய்! நாங்கள் கல்விக்கு 7.8 சதவீதம் ஒதுக்கியுள்பளாம்.

எமது நாடு பாதாள உலகக் பகாஷ்டியினாின் ஆதிக்கத்திலிருந்தும் யுத்தத்தின் பாதிப்பிலிருந்தும் முழுகமயாக மீளாத நிகலயில்தான் இந்த நிதி ஒதுக்கீடுககள எமது அரசாங்கம் பமற்தகாண்டுள்ளது. ஏகனய உலக நாடுககள எடுத்துப் பார்ப்பபாம். தமாத்த நிதி ஒதுக்கீட்டில் இந்தியா 13 சதவீதத்கதயும், பங்களாபதஷ் 9 சதவீதத்கதயும், சீனா 8 சதவீதத்கதயும், யப்பான் 6-8 சதவீதத்கதயும் பாதுகாப்புக்காக ஒதுக்குகின்றன. எனபவ, உங்களுகடய நலனுக்காக மக்களுகடய சந்பதாஷத்கதக் தகடுக்க பவண்டாதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். நாங்கள் முழுகம யானததாரு Budgetஐச் சமர்ப்பித்துள்பளாம். அபிவிருத்தி

383 384

[ගරු එම්.‍ක්ෂ.එම්. ු වකම් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

யானது அகனவகரயும் தசன்றகடயக்கூடிய வககயில், நல்லததாரு Budgetஐ இந்த அரசாங்கம் தயாாித்துள்ளது. இதிலுள்ள குகறபாடுககள கட்டாயம் எங்களுக்குச் தசால்லுங்கள்! நாங்கள் எந்த நிகலயிலும் அவற்கறத் திருத்தியகமப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்பறாதமனக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන්ද ‍තනන්දඩෙන්ද ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 13 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[பி.ப. 4.53] ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள! எனது நண்பரும் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான தகௌரவ சாணக்கியன் அவர்களின் தந்கதயார் பநற்கறய தினம் காலமாகிவிட்டார். அவருக்கு இந்த சகபயில் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககள நான் முதலில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

இங்கு மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற உறுப்பினர் ஒருவர் இருந்தார். அவகர நான் சகபயிலிருந்து பபாகபவண்டாதமனச் தசான்பனன், ஆனாலும் அவர் கிளம்பிவிட்டார் என்று நிகனக்கின்பறன். பரவாயில்கல, தகௌரவ அகமச்சர் வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்கள் இருக்கின்றார். நான் முழுகமயாகப் பபசி முடித்ததன் பின்னர் உங்களுகடய கருத்துககளக் கட்டாயம் நீங்கள் ததாிவிக்கலாம்.

முதலாவதாக, உண்கமயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்ககள விமர்சித்து ஓருகரகய நிகழ்த்த பவண்டுதமன்ற பநாக்கத்துடன் நான் இன்று இச்சகபக்கு வரவில்கல. என்கனப் தபாறுத்தவகரயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பல்பவறு விஷயங்ககள முன்கவத்திருக்கின்றார். அதில் சில விஷயங்கள் வரபவற்கத்தக்கது. அபதபநரத்தில், இன்னும் சில விஷயங்கள் எப்படிச் சாத்தியமாகுதமன்பது ததாடர்பாக இன்றுவகர பதில் கிகடக்கவில்கல. ஆனாலும், அரசாங்கத்கதபயா இல்லாவிட்டால் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்ககளபயா விமர்சித்துத்தான் இங்கு உகரகய நிகழ்த்த பவண்டுதமன்ற எந்தவிதமான அவசியமும் எனக்கு இல்கல. அப்படி நிகனத்துத்தான் நான் இந்தச் சகபயில் வந்து உட்கார்ந்பதன். அப்படி உட்கார்ந்த அடுத்த நிமிடம் இங்கு உகரயாற்றிய உறுப்பினர் ஒருவரால் இரவு 8.00 மணிச் தசய்திகளில் 2 நிமிடம் வரபவண்டுதமன்பதற்காக “ஜீவன் ததாண்டமான் இராஜினாமா தசய்ய பவண்டும்” என்று தசால்லப்பட்டது. யாருக்குபம இன்னுபமார் உறுப்பினகர இராஜினாமா தசய்யச் தசால்வதற்கு எந்தவிதமான அருககதபயா, உாிகமபயா கிகடயாது. அகத நான் இந்தச் சகபயில் ததளிவாகபவ தசால்லிக் தகாள்கின்பறன்.

அப்படி நான் தபாிய தவறான விடயத்கதயா தசால்லிவிட்படன்? ஓர் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினராக, மகலயக மக்களுக்கு இருமுகற வரலாறு காணாத சம்பள அதிகாிப்கப வழங்கிய ஓர் அகமச்சராக நான் இபத சகபயில்தான் என்னுகடய கருத்கதத் ததாிவித்பதன். ஜனாதிபதி அவர்களால் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் அடிப்பகடச் சம்பளத்கதக் கூட்ட முடிந்தால், வாழ்த்துகள்! ஏதனன்றால், தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்ககளப் தபாறுத்தவகரக்கும்

ஒவ்தவாரு தடகவயும் ததாழிலாளர்களின் சம்பளத்கதக் கூட்டுவதாகச் தசால்லுவார்கள். ககடசியில், “நாங்கள் அடிப்பகடச் சம்பளத்கதச் தசால்லவில்கல, incentive வழங்குவகதப் பற்றித்தான் தசான்பனாம்” என்று தசால்வார்கள். அதனால்தான் நான் ததளிவாக அந்தக் கருத்கத முன்கவத்பதன். இப்பபாது அதற்கு மாறாக, அரசாங்கமும் ஜனாதிபதியும் தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களுடன் எத்தககய பபச்சுவார்த்கதககள நடத்தியிருக்கிறார்கள்? அந்த சம்பள அதிகாிப்பு எந்தப் தபாறிமுகறயில் வழங்கப்படவிருக்கின்றது? பபான்ற விடயங்ககளச் தசான்னால், ததாழிற்சங்க ாீதியாக எங்களுக்குப் பதில் கிகடக்கும். அது நாகாிகம். அகதவிடுத்து, “ஜீவன் ததாண்டமாகன இராஜினாமா தசய்யச் தசால்லுங்கள்!” என்றால் அது நியாயமா? கருத்துத் ததாிவித்ததற்காக நான் இராஜினாமா தசய்ய பவண்டுமா? இகததயல்லாம் நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்க்க பவண்டும்.

இவர்கள் கடந்த Budgetஇல் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு 1,700 ரூபாய் சம்பளம் வழங்குவதாகச் தசான்னார்கள்; அகதக் தகாடுக்கவில்கல. அதற்கு யாருபம இராஜினாமா தசய்யவில்கல. அபதபபால், 4,500 வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுப்பதாகச் தசான்னார்கள். நான் அன்கறக்பக தசான்பனன், ஒரு தசங்கல்கூட கவக்க மாட்டார்கள் என்று; இன்று வகரக்கும் ஒரு தசங்கல்கூட இவர்களால் கவக்க முடியவில்கல. அபதபபால், பதுகள மாவட்டத்தில் வீடு வழங்குவதாக ஒரு நிகழ்கவ நடத்தி, 2,000 பபருக்கு தவற்று paperஐக் தகாடுத்து, 237 பபருக்கு நான் தயாாித்த காணி உறுதிப்பத்திரங்ககள வழங்கி தபாிய ஓர் அலப்பகறகய உருவாக்கினார்கள். அதற்கும் யாரும் இராஜினாமா தசய்யவில்கல. இகவ எதற்குபம இராஜினாமா தசய்யாத நீங்கள், என்ன அருககதயில் என்கன இராஜினாமா தசய்ய பவண்டுதமன்று தசால்கிறீர்கள்?

எனக்கு இவ்வாறு நாகாிகமற்ற விவாதத்தில் ஈடுபட பவண்டுதமன்று எந்தவிதமான அவசியமும் கிகடயாது. ஆனால், நான் உங்கள் எல்பலாாிடமும் முன்கவக்கின்ற விடயம் என்னதவன்றால், பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் சம்பளத்கத அதிகாிப்பதற்கு 5,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கியிருப்பதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் அறிவித்திருக்கின்றார். அது வரபவற்கத்தக்க விஷயம். அதன்மூலமாக நான் நிகனக்கின்பறன், ஒரு நாகளக்கு 200 ரூபாய் attendance incentive என்ற அந்தப் தபாறிமுகறயில் அவர்களுக்குக் கிகடக்கும். அபதபநரத்தில், அடிப்பகடச் சம்பளம் 200 ரூபாயால் அதிகாிப்பதாக இருந்தால் கட்டாயம் நாங்கள் அகத வரபவற்பபாம். ஏதனன்றால், அடிப்பகடச் சம்பளத்தில் அதிகாிப்கப எதிர்பார்ப்பது கஷ்டமான விஷயம்; அது எங்களுக்குப் புாிகிறது. பல்பவறு பிரச்சிகனகளுக்கு மத்தியில்தான் என்கறக்குபம நாங்கள் சம்பள அதிகாிப்கப வழங்கியிருக்கிபறாம். அப்படி இருக்கும்தபாழுது இந்தத் தடகவ தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கள் மூலமாக 200 ரூபாய் சம்பள அதிகாிப்கப வழங்குவதாகச் தசால்லியிருக்கிறார்கள்; அகத நாங்கள் வரபவற்கின்பறாம். இதுபற்றி தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களின் சம்பமளனத்தின் மூலமாக ஓர் அறிவிப்கப விடுத்தால், அது கட்டாயம் எங்களுக்கு உறுதிபூர்வமானதாக இருக்கும். அதுமட்டுமல்ல, நீங்கள் ஒருபடி பமபல பபாய் அதகன வர்த்தமானிமூலம் அறிவியுங்கள்! தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கள் 200 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளம் வழங்கப்பபாகிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். அப்படி இருக்கின்றபட்சத்தில் 1,350 ரூபாய் என்று எழுதப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தலில் 3ஐ அகற்றிவிட்டு அதில் 5ஐப் பபாட்டால் அது 1,550ஆக மாறப்பபாகின்றது. ஏதனன்றால், தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கள் ஒத்துக்தகாண்டார்கள்தாபன!

385 386

පනගලි‍ම්න්දතුව

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Excuse me, Hon. Minister, with all due respect, let me just carry on. - [Interruption.] No, Hon. Minister, one minute, please! You are older than me and I am trying to give you that respect. - [Interruption.] Just give me a minute, Hon. Minister. Once my speech is completed, I will listen to you completely. I gave you the same respect. I hope you would return the same respect.

Sir, I will move on from that. அபதபநரத்தில், ஜனாதிபதி அவர்களிடம் நான் ஒரு பவண்டுபகாகள விடுக்க விரும்புகின்பறன். இந்தப் தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்ககளப் தபாறுத்தவகரக்கும் அகனவருபம பல்பவறு கணக்கு வழக்ககக் காண்பிக்கிறார்கள், காண்பிக்காமல் விடுகிறார்கள், அது பவறு விஷயம். அபதபநரத்தில், அவர்கள் தகாடுக்கின்ற பவகல நாட்கள் தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாகக் குகறந்து தகாண்டிருக்கின்றது. இன்கறக்கு இந்தச் சம்பளத்கத வழங்க ஒப்புக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆனால், நாகளக்கு அதற்கு ஏதாவது நிபந்தகன விதித்தால் அது தபாிய தவறாகத்தான் மாறும். இந்த விடயத்தில் அரசாங்கத்திற்கு முழுகமயாக ஆதரவு தகாடுக்க நாங்கள் தயார். இகத நாங்கள் ஆரம்பத்திலிருந்பத தசால்லிக்தகாண்டு இருக்கிபறாம். ஜனாதிபதி அவர்கள்மீது எனக்கு மிகுந்த மதிப்பு இருக்கிறது; இந்த விடயத்தில் கட்டாயம் அவர் சாியான முடிவுககள எடுப்பார் என்ற நம்பிக்கக இருக்கின்றது. அபதபநரம், நாங்கள் தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கபளாடும் பவகல தசய்திருக்கிபறாம். அவர்கள் ஒரு விஷயத்கத முன்கதவு மூலமாக வழங்கிவிட்டுப் பின்கதவு மூலமாக பவறு விஷயத்கத இழுத்து எடுத்துவிடுவார்கள். அப்படி இருக்கும்பபாது, அவதானமாக இருக்க பவண்டுதமன்றுதான் நான் அரசாங்கத்திடம் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

அதுமட்டுமல்லாமல், இன்று இருக்கின்ற சூழ்நிகலயில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரக்கும் எங்கள் எல்பலாருக்கும் ஒரு விடயம் புாிந்திருக்க பவண்டும். அதாவது, sustainability என்பது அகனத்கதயும்விட மிகவும் முக்கியமான விடயம். Sustainabilityஐப் தபாறுத்தவகரக்கும் “வரவு எட்டணா தசலவு பத்தணா” என்ற வககயில்தான் நாங்கள் நாட்கட நடத்திக்தகாண்டிருக்கின்பறாம். கடந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திலும் இகதத்தான் தசான்பனன். இப்தபாழுது இருக்கின்ற காலகட்டத்தில் எங்களால் அந்த riskஐ எடுக்க முடியாது. நாங்கள் ஒரு விடயத்தில் ததளிவாக இருக்க பவண்டும். அதாவது, அரசாங்கம் நடத்துகின்ற நிறுவனங்களான SOE எனப்படும் State-owned Enterprisesக்குக் கட்டாயம் ஒரு தீர்கவப் தபற்றுக் தகாடுத்துத்தான் ஆகபவண்டும். குறிப்பாக, மகலயகத்கதப் தபாறுத்தவகர அங்கிருக்கின்ற JEDB, SPC நிறுவனங்களின் Chairman ஆக ஒவ்தவாரு தடகவயும் யார் யார் வருகின்றார்கபளா அவர்கள் EPF, ETF அறவீடுககளச் தசலுத்தத் தவறியகமயால் ககது தசய்யப்படுகின்றார்கள்; அடுத்தநாள் அவர்ககள bail எடுக்கின்றார்கள். ஒவ்தவாரு அரசாங்கம் மாறும்தபாழுதும் ததாடர்ச்சியாக இது நடந்துதகாண்பட இருக்கின்றது.

நான் ஒபரதயாரு விடயத்கத உங்கள் எல்பலார் முன்னிகலயிலும் தசால்ல விரும்புகின்பறன். 2020ஆம் ஆண்டில் ஆறு மாதத்திற்குள் நான் 1,000 ரூபாய் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்பதன். 2024ஆம் ஆண்டில் 1,350 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்பதன். அவ்வாறிருக்கும்தபாழுது ஒபரதயாரு சிறிய பவண்டுபகாள்! அடிப்பகடச் சம்பளத்கத அதிகாிப்பது பற்றிய ததாழில் அகமச்சின் அறிவிப்பு தவளிவரும்தபாழுது, ஒவ்தவாரு தடகவயும் “சம்பள அதிகாிப்பு என்பது ஒரு தீர்வு கிகடயாது. இகத நீங்கள் ஒரு தவற்றியாகப் பார்க்காதீர்கள்!” என்ற விஷயத்கத ஊடகங்களுக்கு நான் தசால்லியுள்பளன். இதகன நான் உங்ககள விமர்சிப்பதற்காகச் தசால்லவில்கல. இன்கறக்கு 1,700 ரூபாய் என்று பபசுகிபறாம். ஆனால், இரண்டு வருடங்கள் கழித்து 2,000 ரூபாய் என்று பபசுபவாம்; நான்கு வருடங்கள் கழித்து 2,200 ரூபாய் என்று பபசுபவாம். எவ்வளவு காலத்துக்குத்தான் நாங்கள் இப்படி ஏலம் பபாட்டுக்தகாண்டிருப்பது? எங்களால் முடிந்தால், ஒபரதயாரு சிறிய விஷயத்கதச் தசய்ய பவண்டும். அதாவது, அந்தப் தபாறிமுகறகய மாற்றி அகமப்பபாம்! இந்த நாட்கூலி முகறகம பதகவப்படாது. இதகன இபத உயாிய சகபயில் பல்பவறு தடகவ நான் தசால்லியிருக்கின்பறன். அவர்களின் உகழப்புக்கு ஏற்ற ஊதிய - productivity-based income - முகறகய உருவாக்கினால் கட்டாயம் மகலயகத்தில் வறுகம ஒழியும்.

இன்று இந்த நாட்கூலிச் சம்பள முகறகமதான் ஒரு பிரச்சிகனயாக உள்ளது. இதிலும் சில புத்திஜீவிகள் தசால்வார்கள், நீங்கள்தாபன இவ்வளவு வருடங்களாக இருக்கின்றீர்கள் என்று. அந்தந்தச் சூழலுக்கு என்தனன்ன பதகவப்பட்டபதா அகத இலங்ககத் ததாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சி தசய்திருக்கின்றது. அது யாராலும் நிராகாிக்கப்பட முடியாத ஒரு விஷயம். ஏதனன்றால், இன்றிருக்கின்ற காலகட்டத்தில் எங்களிடம் இருக்கின்ற JEDB, SPC பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் பலம் தகாஞ்சம் தகாஞ்சமாகக் குகறந்து வருகின்றது. அவ்வாறு குகறயும்தபாழுது நாங்கள் ககடசியில் JEDB, SPCஐ இழுத்துமூட பவண்டிய சூழல் ஏற்படும். அபதபநரத்தில், எங்கள் சிந்தகனயில் சிறிய மாற்றத்கதக் தகாண்டுவந்து, JEDB, SPCஐ மீண்டும் பாரம் எடுத்து, pilot outgrower அல்லது pilot revenue share முகறகயக் தகாண்டுவந்து, அங்பகயிருக்கின்ற காணிககள அங்கிருக்கின்ற ததாழிலாளர்களுக்கு மற்றும் அவர்களின் குடும்பத்தினருக்குப் பிாித்துக் தகாடுத்தால் informal sectorஐ எங்களால் உள்வாங்க முடியும். அது மட்டுமல்லாமல், அந்தந்த பதாட்டப் பகுதியின் வளங்ககளக் கூட்டவும் முடியும்.

அபதமாதிாி, இதில் இன்னமும் ஒபரதயாரு விஷயம் இருக்கின்றது. இந்த விஷயத்கத நான் தசால்வதால் என்னுகடய வாக்காளர்கள் மத்தியில் நான் விமர்சனங்களுக்கு உள்ளாபவன். அபதபநரத்தில், மக்கள் சாியான பாகதயில் தங்ககளக் தகாண்டு தசல்ல பவண்டும், அவர்களுக்கு என்தனன்ன பதகவபயா அவற்கறப் தபற்றுக்தகாள்ள பவண்டுதமன்பதற்காகத்தான் எனக்கு வாக்களித்துள்ளார்கபள தவிர, பதன் மாதிாி தபாய்ககளச் தசால்லி மக்ககளக் கவர்ந்திழுத்து அவர்களது வாக்குககளப் தபற்று இங்பக வந்து நான் உட்காருவதற்கல்ல. நீங்கள் 5,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு வழங்கியிருக்கின்றீர்கள், attendance incentive மூலமாக 200 ரூபாய் ஒரு நாகளக்குத் ததாழிலாளர்களுக்கு வழங்குவதற்கு. அது உங்களுக்கும் தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களுக்குமிகடயிலுள்ள ஒரு தபாறிமுகற. அது இறுதிக் கட்டத்திற்கு வரும்தபாழுது கட்டாயம் பாராளுமன்றத்துக்கு அகதச் சமர்ப்பிப்பீர்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்பறன்.

387 388

2025 ‍නනවැම්බග 08

அபதபநரத்தில், இதுவகரக்கும் மகலயகத்தில் இருக்கின்ற ஒரு தபாிய பிரச்சிகன என்ன? எங்களுக்கு வளங்கள் பற்றாக்குகறயாக உள்ளது. அங்கு பபாதுமானளவு 864 பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அவற்றில் எத்தகன பாடசாகலகள் சாியான அபிவிருத்திபயாடு, பபாதிய உட்கட்டகமப்பு வசதிகபளாடு இருக்கின்றன? அபதமாதிாி, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மட்டும் ஆறு பிரதான கவத்தியசாகலகள் இருக்கின்றன. ஆனால், எத்தகன கவத்தியசாகலகளில் மக்களால் பபாய் உட்கார்ந்திருக்க முடிகிறது, காத்திருக்க முடிகிறது? அதற்குாிய வளங்கள் எங்பக இருக்கின்றது? அபதமாதிாி, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மட்டும் நான் நிகனக்கின்பறன், கிட்டத்தட்ட 200 கிபலாமீற்றர் வீதிகள் இருக்கின்றன; அது பதாட்டப்புற வீதிகளாக இருக்கட்டும், இல்லாவிட்டால் தபாிய வீதிகளாக இருக்கட்டும், அவற்றில் எத்தகன வீதிகள் நல்ல நிகலயில் இருக்கின்றன?

நீங்கள் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் சம்பளத்துக்கு 5,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு வழங்கியிருக்கின்றீர்கள், தப்பில்கல. இது அடுத்த வருடத்துக்கான ஒதுக்கீடு, சாி. ஆனால், அதற்கடுத்த வருடம்? அதற்கடுத்த வருடம்? எனபவ, இகத ஒரு சட்டமாகக் தகாண்டுவந்து அரசாங்கம் மூலமாகத் ததாழிலாளர்களுக்கு நீங்கள் வருடாவருடம் 200 ரூபாய் தகாடுங்கள்! யாரும் தப்தபன்று தசால்ல மாட்டார்கள். ஒருபவகள வரவிருக்கும் மாகாண சகபத் பதர்தலுக்காக நீங்கள் 200 ரூபாய் சம்பள உயர்கவக் தகாடுத்திருக்க முடியும். அபதபநரம், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் ஒரு விஷயத்கதச் தசால்லிருந்தார், “அரசாங்கம் வரலாற்றில் முதன்முகறயாக இந்தச் சம்பள உயர்கவ வழங்கியுள்ளது” என்று. அது தவறான கருத்து. அகத நான் இங்பக திருத்தியாக பவண்டும். ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களின் தகலகமயில் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக்காலத்தின்தபாழுது, தமிழர் முற்பபாக்குக் கூட்டணியின் தகலவர் தகௌரவ மபனா கபணசன் அவர்கள், முன்னாள் அகமச்சர் திகாம்பரம் அவர்கள் Cabinetஇல் இருந்ததபாழுது, நான் நிகனக்கின்பறன் இபதமாதிாித்தான் கிட்டத்தட்ட மூன்று - நான்கு மாதங்களுக்கு 100 ரூபாய் வழங்கியிருந்தார்கள். அபததபாறிமுகறயில்தான் இந்த 200 ரூபாய் வழங்கப்படுகின்றது. அது தவறு கிகடயாது. அபதபநரத்தில், இகத நீங்கள் எப்படி sustain பண்ணப்பபாகின்றீர்கள்? ஏதனன்றால், இது ஒரு தனியார்துகற.

அபதபநரத்தில் 5,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு இருந்தால், கட்டாயம் மகலயகம் பார்க்காத ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர முடியும். அங்குள்ள பாடசாகலகள் முதல் அகனத்து அத்தியாவசியமான பசகவகளுக்கான உட்கட்டகமப்பு வசதிககளயும் உருவாக்க முடியும். அபிவிருத்திககளக் தகாண்டுவர முடியும்; பவகலவாய்ப்புக்ககள உருவாக்க முடியும். நாங்கள் ஆட்சியில் இருக்கும்தபாழுது, எங்களிடம் நிதி ஒதுக்கீடு கிகடயாது. ஆனால், இன்கறக்கு நீங்கள் 159 பபர் இருக்கின்றீர்கள். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இருக்கின்றார். நான் ஒரு விடயத்கத தவளிப்பகடயாகச் தசால்லுகிபறன்; அரசியல்வாதியாக இல்லாமல், இந்த நாட்டிபல வாழும் ஓர் இகளஞனாகச் தசால்கின்பறன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் நாட்கடப் பாரம் எடுத்தது ஓர் அரசியல் புரட்சி! அவர் என்ன தசய்திருக்க பவண்டும்? முதல் நூறு நாட்களில், பதகவயான மாற்றங்கள் அகனத்கதயும் தகாண்டுவந்திருக்க பவண்டும். ஏதனன்றால், அன்று யாரும் பகள்வி பகட்டிருக்க மாட்டார்கள்; யாருக்கும் பதில் தசால்லியிருக்கவும் முடியும்.

இன்கறக்கு ஒரு வருடம் கடந்திருக்கிறது. நாடளாவிய ாீதியில் என்பகத விடுத்து, மகலயகத்தில் எத்தகன வீடுகள் கட்டப்பட்டிருக்கின்றன? அகதவிட, நுவதரலியா மாவட்டத்துக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட வீடுகள் இன்கறக்கு மாயமாக பதுகள மாவட்டத்துக்கு மாற்றப்பட்டிருக்கிறது. அதுபற்றி தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் பகட்க பவண்டும் என்று இருந்பதன்; தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இல்கல. கட்டாயம் இதற்கு அவர் பதில் அளிக்க பவண்டுதமன எதிர்பார்க்கின்பறன்.

இறுதியாக, நான் ஒபரதயாரு விஷயத்கத இங்பக தசால்ல விரும்புகின்பறன். “பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு நாட் சம்பளமாக எங்கள் தாகனத் தகலவர் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் 1,750 ரூபாகய வழங்கியிருக்கிறார்” என்று இங்பக வந்து ஆர்ப்பாிக்கின்ற சில உறுப்பினர்களுக்கும் அவர்களுக்கு உடந்கதயாக tableஇல் தட்டிக்தகாண்டு இருக்கின்ற சில விஷயம் ததாியாத உறுப்பினர்களுக்கும் நான் தசால்ல விரும்புவது ஒபரதயாரு விஷயம்தான். தயவுதசய்து இகத மனதில் கவத்துக் தகாள்ளுங்கள்! நீங்கள் வழங்கியிருக்கின்ற 1,750 ரூபாய், சனாதிபதி அவர்களின் வாக்குறுதிப்படியான ததாகக கிகடயாது! சனாதிபதி அவர்கள் தகாடுத்த வாக்குறுதி 2,138 ரூபாய் வழங்கப்படும் என்பபத. ஆனால், அகதப் பற்றி நான் இப்பபாது பகட்க மாட்படன். ஏதனன்றால் எனக்குப் புாிகிறது, நீங்கபள கஷ்டப்பட்டுத்தான் சம்பளத்கத அதிகாித்து இருக்கின்றீர்கள் என்பது. ஆனால், இந்தச் சகபக்கும் ததாியட்டும், மக்களுக்கும் ததாியட்டும், இன்கறக்கு இந்த அரசாங்கம் ஜீவன் ததாண்டமான் தசான்ன 1,700 ரூபாய் சம்பளத்கதத்தான் வழங்கியிருக்கின்றது என்பது. அபதபநரத்தில், நான் 1,700 ரூபாய் சம்பளம் வழங்க பவண்டும் என்று பகட்டபபாது, “1,700 ரூபாய் சம்பளம் வழங்குவகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது, இது பபாதாத ஒரு ததாகக” என்று தசால்லி, சம்பள நிர்ணய சகபயில் வந்து வாக்களிக்காமல் நிராகாித்த, தவளிநடப்புச் தசய்த ஆளுந்தரப்பின் சில உறுப்பினர்கள் இன்கறக்குச் தசால்கின்றார்கள், 1,750 ரூபாய்தான் தங்களால் வழங்கக்கூடிய தபாருத்தமான சம்பளம் என்று. ஆகபவ, எங்களுகடய பகாாிக்கககய ஏற்று, நீங்கள் சனவாி மாதத்தில் இருந்து 1,750 ரூபாய் சம்பளத்கத வழங்கினால் என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிகய அரசாங்கத்துக்கும், மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கும் ததாிவித்துக்தகாள்பவன்.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) Yes, Hon. Minister?

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ජීවන්ද ‍තනන්දඩෙන්ද ෙන්දීතුෙන ‍ෙෙ ප්‍රශ්වනය පිළිබඳව යම් ැ ය ඉන්දනවන කියන ෙට හි‍තන දහ න තෙි ෙෙ ‍ම් ානව කියන්ද‍න්ද. වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ වතු

389 390

පනගලි‍ම්න්දතුව

ම් රුවන්ද‍ේ වැටුප පිළිබඳව ුපි ුඛ්‍ඩුකඩව රජායක්ෂ ‍ක ෙැදි්ත් වුණන. ගරු ෙන්දීතුෙදහ කබතුෙන ‍්නඳටෙ සන්දනවන, වතු ම් රුවන්ද‍ේ පි වැි රන්ද‍න්ද නූලහි ගිවිසු‍ෙන්ද බව. ්ැබැි, නූලහි ගිවිසු‍ෙන්ද පි වැි රන ල් ුපි බකන‍ගන හිි‍යනත් තව ුවුරුු එ ්ෙනරක්ෂ ඉන්දන ‍වනවන ‍න්ද. කබතුෙන සන්දනවන, ගිවිසුෙ ුමතව තව නකය තිල‍බනවන කියකන. කබතුෙන ු්ර වතු ම් රුවන්ද‍ේ වැටුප් වැි කිරී‍ම් ප්‍රශ්වනය පිළිබඳව ුපි ්ඩුක්වක්ෂ විධියට ුවධනනය ‍යනුද ර තිල‍බනවන. පසුගිය ුය වැ‍ආදීත් ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ‍පන‍රනන්දු වුණන, එව වැටුප් වැි කිරීෙ කබන දීෙ ඳ්න ගත ්ැකි සපරිෙ ක්‍රියනෙනගග ගන්දනවන කියකන. ඒ ුමතව තෙි වතු ්නම්ර තුන්ද ් ්නම්ර තුන්ද‍ේ ම්‍ම්කන කියන ඒ සියලු‍සනන එක්ෂ න ච්ඡන රකන ූලලි වැටුපට - basic salary එ ට - රුපියල් 200ක්ෂ එ තු රන්දන ඒ ුය එ ඟ වු‍ඩුක. ඒ පැමිණී‍ම් දීෙනනවක්ෂ ‍ක කබන දීෙට යම් එ ඟතනවක්ෂ ඒ‍ගනල්කන්ද කබන දීකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ්ඩුක්‍වමතත් රුපියල් 200ක්ෂ ‍සනවන. එය ‍ගවන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස, reimburse ර ගන්ද‍න්ද ‍ න‍්නෙස කියකන ුපි ඒ ුයට කියකන තිල‍බනවන. එෙ දහ න ැ ්ැර ගන්දන තෙි කබතුෙනට ෙෙ ‍ම් නරණය කියන්ද‍න්ද. ්ඩුක්ව ‍ම් ගත්ත තීරණය ජානවනරි 01වන සන වන ‍ නට ක්‍රියනත්ෙ රනවන. ‍ෙන ස, ‍ස ැම්බග 05වන සන ‍න්ද ‍ම් ුය වැය ම්ෙත රන්ද‍න්ද, ගරු ෙන්දීතුෙදහ. ඒ ුදසලුත් ‍වන්ද රකන කබන ුවුරුද්‍ද් ජානවනරි ෙ සිට තෙි ුපට ‍ෙය ක්‍රියනත්ෙ රන්දන ‍වන්ද‍න්ද. ඒ ුමතව, කබතුෙන ැ ්ැර සැනගන්දන, රුපියල් 200ක්ෂ basic salary එ ට එ තු වනවන, රුපියල් 200ක්ෂ පැමිණී‍ම් දීෙනනව - incentive එ - ‍ක ඒ ුයට කැ‍බනවන කියන එ . ඒ ුමතව දින 25ක්ෂ වැඩ ‍ෙනත් රුපියල් 10,000ක්ෂ ඒ ුයට කැ‍බනවන. එය කැ‍බන බව ුපි ්තිල රකන කියනවන.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන ‍ ි‍යන්ද කියකන ුව න්ද රන්දන.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு நான் ஒபரதயாரு விடயத்கதத் ததளிவுபடுத்திபயயாக பவண்டும். கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் மூலமாகத்தான் சம்பளம் அதிகாிக்கப்படுவதாகச் தசான்னீர்கள்; அது தவறான விடயம். ஏதனன்றால், கூட்டு ஒப்பந்தம் இரத்துச் தசய்யப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 5 வருடங்களுக்கும் பமலாகின்றது. முன்னரும் கூட்டு ஒப்பந்தம் மூலமாகச் தசய்யப்படவில்கல; சம்பள நிர்ணய சகபயினூடாகத்தான் தசய்பதாம். அபதபநரத்தில், நான் மறுபடியும் தசால்கின்பறன், நீங்கள் இதகனக் கட்டாயம் தபற்றுக் தகாடுப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அபதபநரத்தில் உங்களுக்கு தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கள்மூலமாக ஏதாவது அழுத்தங்கபளா அல்லது அவர்கள் வழகமயாகபவ தசய்கின்ற கபடத்தனத்கதபயா

தசய்தால், அதற்கு எங்களுகடய முழுகமயான ஆதரவு இருக்கின்றது என்றுதான் நான் தசால்ல வருகின்பறன். ஆனால், அதற்காக நான் இராஜினாமா தசய்ய பவண்டுதமன்று தசால்வது மிகத் தவறான விடயம்.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ,- ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෙනතයතුෙදහ, ‍ ි‍යන්ද පිළිතුර කබන ‍සන්දන.

ගු වෙන්ත ෙෙරසංත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, තත්පර 30කින්ද ෙෙ ුව න්ද රනවන.

ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ‍ම් තෙි ප්‍රශ්වනය. නූලහි ගිවිසුෙ පිළිබඳව න ච්ඡන ‍නන ර ුවුරුු ප්ක්ෂ විත්තීය මිතිල එ පැත්ත හිියන; ්නම්ර තුන්ද එ පැත්ත හිියන. ‍සපැත්තට ‍වකන ඇස ඇස හිියන. ඒ තෙි සිද්ධ වු ‍ඩුක. ඒ‍ගනල්කන්ද නූලහි ගිවිසුෙ ුත් න්ද රන්දන ්‍ේ නැ්ැ, පි ප්‍රශ්වනය දහ නෙ. ්ැබැි, නූලහි ගිවිසුෙක්ෂ නැතුව දිගින්ද දිගට ගියනට පසුව ුව නන‍ආ පිපනක නවට ඇවිල්කන තෙි එ ඟ වු‍ඩුක. ්ැබැි, එ ඟ වු‍ඩුක රුපියල් 1,350 ට. ුපි කබතුෙනට කියනවන, රුපියල් 200ක්ෂ දහශ්වතතව basic salary එ ට එ තු වන බව. ඒ වන‍ේෙ ඉතුරු රුපියල් 200 ්ඩුක්‍වන්ද ‍සනවන. දින 25ක්ෂ වැඩ ‍ෙනත් රුපියල් 10,000ක්ෂ ුදහවනගය‍යන්දෙ වතු ම් රුවන්ද‍ේ ෙනසි වැටුපට එ තු වනවන කියන එ ුපි ්තිල රකන කියනවන. ඒ දහශ්වතතව කැ‍බනවන. ‍නනකැබු‍ණනත් එය කබන ගැනී‍ම් ටනට කබතුෙනටත් ්රනධනන රනවන.

ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman)

නැඟී සින ය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙන්දීතුෙදහ, නකය පිළිබඳව ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බනවන. ගු ජීවන් නතාන්ඩෙන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, 25 நாள் பவகலக்கு வந்தால் 10,000 ரூபாய் சம்பளம் தகாடுக்கப்படுதமன்று தசால்கின்றீர்கள். 25 நாட்கள் தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கள் பவகல தகாடுத்தால் மக்கள் கட்டாயம் பவகலக்கு வருவார்கள். கவகலப்பட பவண்டாம். நன்றி!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටෙඟට, ගරු ුම්බි න නමි‍වල් ෙන්දීතුමිය. කබතුමියට විනනි ්තර නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

391 392

[ගරු ව න්දත ෙරසිා් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

[பி.ப. 5.09]

ගු අම්බිකා ොමිකනවල් නෙනනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு வணக்கம்!

இன்று தபருந்பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுகடய சம்பள உயர்வு குறித்து அதிகமாகப் பபசப்படுவதால், ஒரு விடயத்கதக் கூற பவண்டுதமன நிகனக்கின்பறன். பபாராட்டங்கள் இன்றி பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்குச் சம்பள உயர்வு வழங்கப்பட்ட முதலாவது வரவு தசலவுத்திட்டம் இது என்று தசால்லலாம். இதற்கு முன்னரான காலப் பகுதியில், வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்படுவதற்கு ஒரு மாதத்துக்கு முன்னர், பதாட்டத் ததாழிலாளர்ககளத் தூண்டுவித்து பபாராட்டங்ககளச் தசய்வித்து, அவர்களுகடய சம்பளத்கத அதிகாித்துத் தருவதாகச் தசால்லி, வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுகடய சம்பளம் எப்படிதயல்லாம் வரும் என்பகதக் குறிப்பிட்டு, பிறகு வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் சம்பளம் உயர்த்தப்படவில்கல என்று கூறப்பட்ட காலம் தாண்டி, இம்முகற எந்தவிதமான பபாராட்டத்கதயும் எம்மக்கள் தசய்யாமல், அவர்கள் குறித்து அரசாங்கம் தானாகபவ எண்ணியதன் விகளவாக, அவர்களுக்கு வரவின் அடிப்பகடயில் 200 ரூபாய் ஊக்குவிப்புத் ததாகககய அரசாங்கமும் கம்பனிகள் 200 ரூபாகயயும் வழங்குவதாக உறுதியளிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதற்குக் காரணம், 2025ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் எங்களுகடய மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் 1,750 ரூபாய் சம்பள உயர்கவ பபச்சுவார்த்கத மூலம் தபற்றுக்தகாடுக்க முயற்சிப்பதாகக் கூறியிருந்தகமதான்.

அதன் அடிப்பகடயில், கடந்த 9 மாதங்களாகத் ததாடர்ச்சியாகப் பபச்சுவார்த்கத நடத்தப்பட்டது. அதன் விகளவாகத்தான் இன்று கம்பனிகள் அவர்களின் நாட்சம்பளத்கத 200 ரூபாயால் அதிகாித்துக் தகாடுப்பதற்கு முன்வந்து இருக்கின்றன. கடந்த காலத்தில் வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்படுவதற்கு ஒரு மாதத்துக்கு முன்னபர பபாராட்டத்கத ஆரம்பித்து, வரவு தசலவுத்திட்டம் முடிந்தவுடன் பபாராட்டத்கத நிறுத்திக்தகாள்வார்கள். அந்தக் கலாசாரம் இல்லாமல் பபாய், இன்று வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் நாட்சம்பளம் உயர்த்தப்பட்டு இருக்கிறது. நாங்கள் மகலயக மக்களுக்குச் தசான்னதுபபால, 1,750 ரூபாய் நாட்சம்பளம் கட்டாயமாக வழங்கப்படும். அதில் எவ்விதமான சந்பதகமும் தகாள்ளத் பதகவயில்கல.

இது எதிர்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் வரவு தசலவுத்திட்டம் அல்ல. மாறாக, பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் வரவு தசலவுத் திட்டமாகும். இன்று எனக்கு முன்னர் உகரயாற்றிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் கூறினார், மகலயகப் பகுதிகளில் பாகதகள் நிர்மாணிக்கப்படவில்கல என்று. இன்று மகலயகப் பகுதிகளில் carpet வீதிகள் அகமக்கப்படுகின்றன. பதுகள மாவட்டத்துக்கு வந்து பாருங்கள்! நாகளய தினம் 400 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் தம்பபததன்ன - ஹப்புத்தகள பாகத carpet இடப்பட இருக்கின்றது. பண்டாரவகள - பூனாககலப் பாகத carpet இடப்படுகின்றது. கடந்த காலங்களில் புறக்கணிக்கப்பட்ட பாகதகள் இன்று carpet இடப்படுகின்றன. அந்த உறுப்பினர் பமலும் தசான்னார், எங்களுகடய மக்களுக்கான வீட்டுத்திட்டத்துக்தகன ஒரு தசங்கல்கல ஏனும்

கவக்கவில்கலயாம் என்று. ஐயா! பநற்று முன்தினம் நான் பூனாககலக்குச் தசன்று இவர்கள் கட்டிக்தகாடுத்த வீடுககளப் பார்த்பதன். அந்த வீடுகளுக்கு நிலத்துக்குச் சீதமந்து பபாடுவதற்குக்கூட பணம் ஒதுக்கப்படவில்கல. தரமற்ற வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுத்து இருக்கிறார்கள். அந்தச் சுகமகயயும் நாங்கள் சுமக்கபவண்டி இருக்கின்றது. கபரககலயில் எங்களுகடய பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தால் கட்டிக்தகாடுக்கப்படுகின்ற வீடுககளப் பார்த்துவிட்டு, நாங்கள் ஒரு தசங்கல்கலபயனும் கவக்கவில்கலயா அல்லது தரமான 50 வீடுககளக் கட்டியிருக்கிபறாமா என்பகதச் தசால்லுங்கள்! மக்களுகடய வாிப் பணம் சாியான முகறயில் அவர்களுக்காகப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற காலம்தான் இது! எனபவ, மகலயக மக்கள் பயப்படத் பதகவயில்கல. அவர்களுகடய பவதகனககள அறிந்த, நல்ல தகலவர்ககள அவர்கள் இச்சகபக்கு அனுப்பி இருக்கிறார்கள். பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, மக்களின் நலன்கருதி பவகல தசய்கின்ற ஓர் அரசாங்கமாகும். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டமும் அவர்களுக்கு நன்கம பயக்கும் விதத்திபல அகமக்கப்பட்டு இருக்கிறது எனக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හිරුදහ වි‍ජ්සිා් ෙන්දීතුමිය. කබතුමියට විනනි 7 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

[ු. න. 5.13]

ගු නීතිඥ හිුිය විනේසංත ෙතත්මිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඊ‍ආ ු‍ප් ුතිලගරු ජානනධිපතිලතුෙන විසින්ද ‍ම් ර‍ට් 80‍වදහ ුය වැය පනගලි‍ම්න්දතුවට ඉදිරිපත් රමත කැබුවන. ඒ ුය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙත් ෙඟ විපක්ෂෂයය බරපතෙ ුගබුසය ට කක්ෂ ‍වකන තිල‍බනවන. සැන්ද විපක්ෂෂයය ු‍ප් ුය වැයට විරුද්ධව ‍ගනඩ නඟන්දන තග ‍ නයනවන. ුස ස‍ද් ඉඳන්ද ාන ෙ විපක්ෂෂය‍ආ එ ි ‍යක්ෂවත් කිසිු ුව වානව දී නගා වු‍ඩුක නැ්ැ, සක්ෂෂය ‍ක ු‍ප් ුය වැයට විරුද්ධව කිසිු තග යක්ෂ ‍ගනඩ නඟන්දන ‍්ෝ විතග යක්ෂ ඉදිරිපත් රන්දන. 2022දී බා‍ න‍කනත් ෙ රට, ුපි 2024දී බනර‍ගන ව රක්ෂ තුෙ ‍ෙවැදහ විශිෂයවට ුය වැයක්ෂ ඉදිරිපත් ‍ෙව ‍ න‍්නෙස කියකන කවුන්ද වික්ෂිප්තව බකන‍ගන ඉන්දනවන.

ුපි කියන්දන ැෙැතිලි, ්ඩුක්වක්ෂ ්ැියට ුපට ‍්නඳ ූලකය විනයක්ෂ, ‍්නඳ ූලකය සගශ්නයක්ෂ තිල‍බන බව. ුපට සක්ෂෂය රනජාය දහකධනරින්ද පිරි ක්ෂ සිිනවන. ුපි කවුන්ද ෙඟ එ තු‍වකන තෙි ‍ෙවර විශිෂයවට ුය වැයක්ෂ ඉදිරිපත් ර තිල‍බන්ද‍න්ද. ෙෙ කියන්දන ැෙැතිලි, 79‍වදහ ුය වැයට වඩන 80‍වදහ ුය වැය විශිෂයවට බව. ඒ වන‍ේෙ, 2027ට ඉදිරිපත් රන ‍ම් ර‍ට් 81‍වදහ ුය වැය, ‍ම් ඉදිරිපත් ෙ 80‍වදහ ුය වැය ුබිබවන යන විධියට, ීටට වඩන විශිෂයවට ුය වැයක්ෂ ‍ක ුපි විසින්දෙ ඉදිරිපත් රනවන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුපි ්ඩුක්ව ගන්දන ුව වානව වන‍ නට විවිධ ්ගි ක වතනගකන, ්ගි ය පිළිබඳ වි‍ශ්වෂයඥයන්ද ෙැතිලවරණ ‍ේදි නවක කිේවන, 2019දී තිලබුණු ෙට්ටෙට ‍ම් රට එන්දන නම් තව ුවුරුු 10ක්ෂ යනවන, ුවුරුු 15ක්ෂ යනවන කියකන. තවත් ේරු කිේවන, ාවගධිත රටක්ෂ බවට පත් ‍වන්දන 2048 ‍වන ම් බකන‍ගන ඉන්දන කියකන. නුදත් ුපි ්ඩුක්ව ුර‍ගන ව රක්ෂ ම්ූරගණ ‍වන ‍ම් ‍ස ැම්බග ෙන ය

393 394

පනගලි‍ම්න්දතුව

වනවිට ුපට ්ැකියනව කැබිකන තිල‍බනවන, 2019දී තිලබුණු ්ගි තත්ත්වයට ‍ම් රට ‍ගනැවිත් ු‍ප් ේජානතනවට ශ්ක්ෂතිලෙත් ්ගි යකින්ද ුතතු රටක්ෂ සනයනස කිරීෙට.

ඊ‍ආ ුය වැ‍යන්ද පසුව ු‍ප් විපක්ෂෂය නනය තුෙන කියකන තිලබුණු ානව ෙෙ ු්කන බැලුවන. එතුෙන කියකන තිල‍බනවන ‍ම් ුය වැය ේ ‍පන‍ෙන‍ේ පය ග්කන ්සර ුය වැයක්ෂ ‍නන‍වි කියකන. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඇත්තටෙ ‍ම් ර‍ට් ේජානතනව සන්දනවන, ‍ම් ේ ‍පන‍ෙන‍ේ පය ග්කන ඉන්ද‍න්ද ් නැත්‍ත් ජානනධිපතිල ුමතර වේෙනර දි නනනය ප්‍රුදඛ්‍ ‍ම් ්ඩුක් පක්ෂෂයයස, ජිත් ‍ේෙසන ෙන්දීතුෙන ප්‍රුදඛ්‍ විපක්ෂෂයයස, වුස කින්දස ෙන්දස කියකන. ේජානතනවට බනරි ‍ම් ුය වැය ේ ‍පන‍ෙන‍ේ පය ග්කනස, නැතිලවස ්ැු‍ේ කියකන තීරණය රන්දන. ඒ රුණු නනා රන්දනත් එක්ෂ ෙෙ සසන්රණ කිහිපයක්ෂ කියන්දනම්. ු‍ප් ගරු ුම්බි න නමි‍වල් ෙන්දීතුමිය කිේවන වන‍ේ ‍ෙවර ුයවැ‍යන්ද රටට ‍ඩනකග සපයන වතු ම් රුවන‍ේ ඉඳන්ද රනජාය ‍ වව යන සක්ෂවනත්, ඒ වන‍ේෙ, ‍ම් ර‍ට් ඉන්දන නන්දතනවන්ද ‍වමත‍වන්ද, ෙෙන පරර ර ‍වමත‍වන්ද, වි‍රනමි ‍රමි යන්ද ‍වමත‍වන්ද, ්බනධිත ‍රෙ බක නය ‍වමත‍වන්ද, ්බනධිත තැනැත්තන්ද ‍වමත‍වන්ද විශ්නක ුදසකක්ෂ ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. ඒ සියලු ක්ෂ‍ෂයවත්‍ර ්වරණය රකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ේ ‍පන‍ෙන‍ේ පය ග්කනස ‍ම් ්ැු‍ේ කියන එ නනා රන්දන ුපට තව ‍්නඳ සසන්රණයක්ෂ තිල‍බනවන. ‍ම් ුය වැ‍ආ ාන රකන තිල‍බනවන වීි සුනඛ්‍‍යෝ ගැන පවන. ඒ වන‍ේෙ ුලි ඇතුන්ද ඇතුළු ‍ නබන ස්ෙ ගැන ාන රකන තිල‍බනවන. ඒ දහ න ‍ම් ‍්නඳට ේ ‍පන‍ෙනවට සැ‍නන ුය වැයක්ෂ බව ුපට ‍ත්රුම් ගන්දන ර ළුවන්ද. ‍ම් මිදහ වසු ගැන වන‍ේෙ තුන්ද ගැනත් ාන රකන තිල‍බන ුය වැයක්ෂ. ීටට ‍පර වසනස ‍ෙවැදහ ුය වැයක්ෂ ‍ම් රටට ඉදිරිපත් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද?

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුම්රිය ්ර ව ෙනගගවක ‍ේට්ටු රුවන්දට 2013 ඉඳන්ද රුපියල් 7,500 දීෙනනවක්ෂ කැබු‍ඩුක. ඒ මිදහ වසු එතැන රන්ද‍න්ද රක්ෂෂයනවක්ෂ ‍නන‍වි ෙනජා ‍ වවයක්ෂ. සව‍ ව ඒ ුසනෙ පැය ගනණෙ වැඩ ෙත් රුපියල් 7,500ි ්ම්බ ‍වන්ද‍න්ද. ේර සව වවකට පනන්දසර 4.30 ඉඳන්ද රනී 10.30 , 11.00, 12.00 ‍වන ම් ුම්රිය පැමි‍ණනවන. ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද කවුන්ද‍ේ ඒ දීෙනනව රුපියල් 15,000 සක්ෂවන වැි ර ගැනීෙට ුපට ්ැකියනව කැබිකන තිල‍බනවන.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙන්දීතුමියදහ, කබතුමියට තව විනනි ‍ස නකයක්ෂ පෙණි තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගු නීතිඥ හිුිය විනේසංත ෙතත්මිකය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) ஹிருனி விபஜசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, Attorney-at-Law) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ෙෙ ුෙතරව තව විනනිය නකයක්ෂ ඉල්කන සිිනවන. විපක්ෂෂය‍ආ ුය ු‍ප් විනන නකය නන වතිල ෙන. ඉතන වැසගත් නරණනවක්ෂ තෙි, ‍ම් ුය වැය විවනස‍ආදී ෙෙ ුස ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද. එෙ දහ න ුෙතර විනනිය නකයක්ෂ ෙෙ ඉල්කන සිිනවන.

ඊ‍ආ ප්‍ර නශ් ර තිලබුණන, ර‍ට් සරිද්‍රතනව එන්දන එන්දන වැි ‍වකන තිල‍බනවන, දිළිඳු ෙ එන්දන එන්දන වැි ‍වකන තිල‍බනවන කියකන. ුපි 2024දී ්ඩුක්ව නර ගන්දන‍ නට සරිද්‍රතනව සියයට

24.5ි. ඒ 2025දී සියයට 22.7 ට ු් ‍වකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ විරැකියනව 2024දී සියයට 4.4ි. 2025 ‍ම් වන‍ නට එය සියයට 3.8 සක්ෂවන ු් ‍වකන තිල‍බනවන. ුපි එතැදහන්ද නතර ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ, ඒ ාඛ්‍යන සත්තවලින්ද නතර ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ.

ුපට ‍ෙවර ුය වැ‍යන්ද ප්‍රජාන ශ්ක්ෂතිල, දිළිඳු ෙ තුරන්ද කිරී‍ම් ජානතිල වයනපනරය ්ර්න රුපියල් මිලියන 25,000ක්ෂ ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. ග‍ම් බි‍ම්, නගර‍ආ ාවගධනයට ‍වන්ද වන විෙධයගත ෙන්දී ුරුදසල්වකට ුෙතරව, ප්‍රන‍ද්ය ය නවට, නගර නවට ‍වන්ද වන ුදසල්වකට ුෙතරව, තෙන්ද‍ේ ගෙ ාවගධනය ර ගන්දන මෙ දි වත්‍රික්ෂ යටෙ රුපියල් මිලියන 1,000 බැගින්ද ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. ුපි ග‍ම් ඉන්දන දිළිඳු ජානතනව‍ේ ග්‍රනීටය ්ගි ය, යිතක ප්සු ම් දිුතණු කිරීෙ ඳ්න වූ විශිෂයවට වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ‍ම් සව වවක ‍ෙ‍්යවමින්ද යනවන. ප්‍රජාන ශ්ක්ෂතිල ජානතිල වැඩ ට්නට ුසනෙ මිටු නපතිලවරුන්දට සැන්ද පත්වීම් කබන ‍සමින්ද ූලලි ටුතතු ි ුපි පටන්ද ුර‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. ුදසල් ි ගෙට ගියනට ප ව‍ ව ජානවනරි සිට ුපට ඒ ටුතත්ත පටන්ද ගන්දන ර ළුවන්ද.

වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ෙෙින්ද ‍වමත‍වන්ද, ුධයනපනය ‍වමත‍වන්ද ‍ම් ුය වැ‍යන්ද විශ්නක ුදසල් ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. 2026 වගෂය‍ආදී ජානතනව‍ේ දහවන ුවශ්යතන ‍වමත‍වන්ද දහවන 27,000ක්ෂ ඉදිකිරීෙට දහයමිතව තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ, ෙෙන දහවන වක ඉඳකන වය ුවුරුු 18 ම්ූරගණ වුණනට ප ව‍ ව එළියට එන සරුවන්දට දහව ක්ෂ නසන ගැනීෙට ‍්ෝ ඉඩෙක්ෂ මිකදී ගැනීෙට රුපියල් මිලියන 2 ූලකය ප්‍රතිලපනසන කබන දීෙට ුදසල් ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුධයනපනය ‍වමත‍වන්ද ‍ෙවර රුපියල් බිලියන 704ක්ෂ ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බනවන. ෙෙ එ නරණයක්ෂ කියන්දනම්. ඊට බනධන ‍නන රන ‍ක ඉල්කන සිිනවන. 2025 ුය වැ‍යන්ද ‍වන්ද ‍වකන තිල‍බන ුදසලින්ද රුපියල් 10,000ක්ෂ සක්ෂවන ේ‍පනෙ ශිෂයයනධනර ුදසක ඉ්ෙ නාවන තිල‍බනවන. ෙන ෙඟ තිල‍බනවන ඒ සත්ත ් ‍තනරතුරු. 2006දී ේ‍පනෙ ශිෂයයනධනර දීෙනනව ‍ක කබන ුන්ද‍න්ද රුපියල් 2,500ි. ඒ රුපියල් 2,500 ුදසක රුපියල් 5,000 සක්ෂවන වැි ‍වන්දන ුවුරුු 9ක්ෂ ගත‍වකන තිල‍බනවන. 2015දී තෙි ඒ රුපියල් 5,000 බවට පත් වු‍ඩුක. ඉන්දපසුව 2019 ්ඩුක්‍වන්ද -‍ගෝඨන ය රනජාපක්ෂෂය ්ඩුක්‍වන්ද- විශ්වවවිසයනක ශිෂයයයන්දට ෙැතිලවරණ ‍පන‍රනන්දුවක්ෂ කබන ුන්දනන, ේ‍පනෙ දීෙනනව රුපියල් 7,500ක්ෂ බවට පත් රනවන කියකන. ඒ, 2019දී. ්ැබැි, ඒ ‍පන‍රනන්දුව ඉෂයවට ‍ෙව නැ්ැ. ඉන්දපසුව 2020දී බන්දුක ගුණවගධන හිටර ස ව ුධයනපන ඇෙතිලතුෙනත් කියකන තිල‍බනවන, ඉන්දපසු ුවුරුද්‍ද් සිට 10,000ක්ෂ කබන ‍සනවන කියකන. නුදත් ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, 2019දී ේ‍පනෙ ශිෂයයනධනරය ඳ්න ‍වන්ද රනවන කියර රුපියල් 7,500 ුපි ්ඩුක් බකය ුර‍ගන ුවුරුද්සක්ෂ ඇතුෙත ‍වන්ද ර තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ, 2020දී රුපියල් 10,000 සක්ෂවන වැි ර වැි රනවනය කියර ේ‍පනෙ ශිෂයයනධනරය ුපි ්ඩුක් බකය ුර‍ගන ‍ස‍වදහ ුය වැ‍ආදී වැි ර තිල‍බනවන.

ුව නන වශ්‍යන්ද ෙෙ ‍ම් නරණයත් කියන්දන ැෙැතිලි. ‍ම් ්ඩුක්ව ගැන, ‍ම් ුය වැය ගැන විපක්ෂෂයයට දහසි තග යක්ෂ ‍ගනඩ නඟන ගන්දන බැරි වුණු ‍වකන‍ේ වැරදිකනස සන්ද‍න්ද නැ්ැ, එතුෙන්දකන‍ගන්ද ‍ම් ුය වැය ගැන ගුණ වැම ම් පවන සිද්ධ වුණන. හිටර ඇෙතිලතු‍ෙක්ෂ ස‍ද් කිේවන, "ට්‍රිලියනය ුතිලරික්ෂතයකින්ද නඩුකඩනගනරය පිරී ඉතිලරිකන ගිහිල්කන තිල‍බනවන, නුදත් ුපට යි, ‍ම් ‍ න‍්නෙ ෙෙනන රණය ර ගදහිස කියකන" යමත‍වන්ද. ෙෙ විපක්ෂෂයයට කියන්දන ැෙැතිලි, ුපි ්සනයම් සත්පනසනය ර ගන්දනත් සන්දනවන, ෙෙනන රණය ර ගන්දනත් සන්දනවන, කිසිු තය ට ්නදහයක්ෂ ‍වන්දන ‍සන්ද‍න්දත් නැ්ැ කියන නරණය. ුපි ජානතනවට ‍පන‍රනන්දු වුණු ් නරයටෙ ඒ වගකීෙ ඉෂයවට

395 396

[ගරු නීතිලඥ හිරුදහ වි‍ජ්සිා් ේත්මිය]

2025 ‍නනවැම්බග 08

රනවන. ේජාන ුදසල් තයක්ෂ නමර ේ ජානතනව‍ේෙ ප්‍ර‍යෝජානය ‍වමත‍වන්ද සපරිෙ විධියට ‍යනසවකන, ුපි ‍ම් රට දිුතණු රටක්ෂ බවට පත් රනවන කියන විශ්වවන ‍යන්ද ුතතුව ෙෙ ප්‍ර නශ් රනවන. වතුතිලි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ‍ද්වනනන්දස සුරවීර ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 7 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 5.22]

ගු නද්වානන්ද සුරීර ෙතතා (மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர) (The Hon. Dewananda Suraweera) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, 2026 ුය වැය පිළිබඳව ුස ෙන රුණු ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද ඉතනෙ ්ඩම්බර‍යන්ද, තුින්ද. ඒ ට ‍්වතු වන එ නරණනවක්ෂ තෙි, ු‍ප් ර‍ට් ජානතනව 2024 ැප්තැම්බග 21වැදහ සන ඉතිල්න ගත වන, ඉතිල්න ‍ආ රන්ද ුවේරින්ද ලියැ‍වන තීන්දුවක්ෂ ගැනීෙ. ඒ වන‍ේෙ, ඒ කැබූ ජායග්‍ර්ණය 2024 ‍නනවැම්බගවකදී තවත් තීව්‍ර රකන ජානතනව ුපට කබන ුන්දනන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ජානතිල ජාන බක‍ේගය ඒ තතිල්නසි ජායග්‍ර්ණය ්රියටෙ ‍ත්රුම් ‍ගන ඉතිල්න ගත වන ුයවැයක්ෂ තෙි ව ර ට පසුව ‍ම් ඉදිරිපත් රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඉතිල්න ‍ආ පෙුදවැදහ වරට ුප ‍ම් ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද, ේජාන ුදසල් ුව නවිත ‍නන ෙ, ුදහසි වරප්‍ර නස භුක්ෂතිල ‍නනවිඳර නක සීෙනව ට පසුව ඉදිරිපත් රන ුය වැයක්ෂ; ුලුත් ‍ද්ශ්පනකන ා ව ිතිලයක්ෂ ඇතු‍ෙව ඉදිරිපත් රන ුය වැයක්ෂ. ඒ දහ නෙ ුප ‍ම් ුය වැය ඉතනෙ තුින්ද තෙි ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද.

ු‍ප් ර‍ට් ඉතිල්න ‍ආ ුය වැය ගැන ලියැවී තිලබු‍ඩුක, ේජාන දහ‍යෝජිතයන ගැන ඳ්න්ද ‍වකන තිලබු‍ඩුක ‍වනත් ් නරය ට. ුස සව වන විට විපක්ෂෂයය පැත්‍ත් ේර ෙන්දීවරුන්දට එ පැත්තකින්ද

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] තිල‍බනවන. විපක්ෂෂය‍ආ ෙන්දීවරු තවත් පැත්තකින්ද කබක ‍වකන සිිනවන. ‍ම් සියල්ක තුෙ ‍ප‍නන්ද‍න්ද ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ජායග්‍ර්ණයි කියන එ ුපි පැ්ැදිලි ‍ක ෙ ඳ්න්ද රන්දන ඕනම.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ුපට ුස් ක්ෂ තිල‍බනවන. ඇත්තටෙ ුප ල්පනන රන්ද‍න්ද "‍පන‍්න ත් රටක්ෂ - ක ව න ජීවිතයක්ෂ" යට‍ත් ගව ම්ූරගණ රටක්ෂ ‍ගනඩ නගන්දනි; මිදහසුන්දට තුින්ද ජීවත් ‍වන්දන ර ළුවන්ද ෙනජායක්ෂ ‍ගනඩ නගන්දනි. ුපි ‍ම් ඉදිරිපත් ර තිල‍බන්ද‍න්ද ු‍ප් ්ඩුක්ව ගෙන්ද රන ‍සවැදහ ව රට ුසනෙ ුය වැයි. ්ැබැි, ව රක්ෂ ඇතුෙත ‍්ෝ ‍සවන ව ර ඇතුෙත ජානතිල ජාන බක‍ේගය විධියට ුප බකන‍පන‍රනත්තු වන ගව ම්ූරගණ රට ‍ගනඩනගන්දන බැ්ැ. ඇි? ඒ ට ප්‍රධනන ‍්වතුව ‍ෙන ක්ෂස? ව ර 76ක්ෂ තිල ව‍ ව ‍ම්‍ගනල්කන්ද ‍ම් රට මවන. මවන විතරක්ෂ ‍නන‍වි, සෙන මවන. එසන රට ‍ නතැනස තිලබු‍ඩුක? ‍ම් ර‍ට් මිදහ ව ෙනජාය ෲරත්ව‍ආ සිට ුතිල ෲරත්වය සක්ෂවන ගෙන්ද රමින්ද තිලබු‍ඩුක. නරුෙවනස‍ආ සිට ුතිලනරුෙවනසය සක්ෂවන ගෙන්ද රමින්ද තිලබු‍ඩුක. ම්‍ල්ච්ඡත්ව‍ආ සිට ුතිලම්‍ල්ච්ඡත්වය සක්ෂවන ගෙන්ද රමින්ද තිලබු‍ඩුක. එසන ‍ම් ර‍ට් සියලු පද්ධතිල වට්ටකන තිලබු‍ඩුක. ්ගි ය බා‍ න‍කනත් රකන තිලබු‍ඩුක. ‍ම් රට ුුද ‍ න‍්නනක්ෂ බවට පත් රකන තිලබු‍ඩුක. එ‍්ේ රටි ුපි නර ගත්‍ත්. ුප රට නරගත් පසු ඉදිරිපත් ෙ ‍සවැදහ ුය වැයි, ‍ම්. ජායග්‍රනහී ව රකින්ද පසුව ුප ඉදිරිපත් රන ුය වැයි, ‍ම්.

2025 ‍පබරවනරි ෙන ‍ආදී ු‍ප් ුදසල් ඇෙතිලතුෙන -ු‍ප් ර‍ට් ුතිලගරු ජානනධිපතිලතුෙන- වන ුමතර වේෙනර දි නනනය ෙැතිලතුෙන 2025 ව රට ුසනෙ ුය වැය ඉදිරිපත් ෙන. ඒ , එෙ ුය වැය ‍ල්ඛ්‍න‍ආ සියලු ූලකය ප්‍ර වයන්ද නගා ර ගත් ුය වැයක්ෂ. ඒ ත් ුින වන ගිය ුය වැයක්ෂ බවට ‍ම් ුය වැය පත් ර තිල‍බනවන. එෙ ුය වැ‍යහි සියලු ාඛ්‍යන‍ල්ඛ්‍න ්න සත්ත ුින වන ගිහින්ද තිල‍බනවන.

ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, වගතෙනන රජාය ‍ගන යන වැඩ පිළි‍වෙ ජානතයන්දතරය ්ුද‍ේ, විවිධ ‍‍රවණිගත කිරීම් ුත‍ග, රනජාය තනන්දත්‍රි ෙට්ට‍ම්, ‍කෝ බැාවේව තුෙ ප්‍රශ්ා නවට කක්ෂ ‍වකන තිල‍බනවන. ුස විපක්ෂෂය‍ආ ුය‍ේ ඇ වවකට ටුවලින්ද ුදහනවන වන‍ේ, ‍පනල් පරනකවලින්ද ුදහනවන වන‍ේ ‍ම් ුය වැය සැ‍නන්ද‍න්ද ඒ දහ නි.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, විපක්ෂෂයයට සත්තර කිහිපයක්ෂ ‍සන්දන ෙට ඕනම ෙක්ෂ තිල‍බනවන. ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන ‍ම් ‍වකන‍ේ න‍ේ නැ්ැ. ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන ඇතුළු විපක්ෂෂය‍ආ ුය වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ සක්ෂෂයි ු‍ප් ර‍ට් මිදහසුන්දට භූතයන්ද ‍පන්දවන්දන ් ුනනවැකි කියන්දන. ‍ෙන ස, මිදහසුන්ද ැෙැතිලි භූතයන්දට ් ුනනවැකිවකට. විපක්ෂෂයය ඉතිල්න ‍ආදී ‍ෙවත් ුප පිළිබඳවත් ුනනවැකි කීෙ ් භූතයන්ද ‍පන්දවර එ . ුස රන්ද‍න්දත් ඒ ෙි. විපක්ෂෂයය ‍ම් ුය වැය ම්බන්දධවත් භූත‍යෝ ෙවන ‍පන්දවනවන ් ුනනවැකි කියනවන. ‍ම් තෙි රන්ද‍න්ද. බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන කිේ‍ේ ඒ ුනනවැකි. ජානතිල ජාන බක‍ේගය ක ව න ගෙනක්ෂ ්රම් ර තිල‍බනවන. ‍ම් ර‍ට් ඉ ව ර්ට ුර‍ගන යන්දන ඉකක්ෂ ්ගතව, පැ්ැදිලිව ඉකක්ෂ ම් එක්ෂ , ර ‍රෝ ානත් එක්ෂ ුය වැයක්ෂ ඉදිරිපත් රන ‍ නට ඒ‍ගනල්‍කෝ ුනනවැකි කියනවන; ර‍ට් ජානතනවට භූතයන්ද ‍පන්දවනවන.

භූතයන්දට ැෙැතිලි තෙි. ්ැබැි, ඒ‍ගනල්‍කෝ ැෙැතිල භූත‍යෝ ි ක්ෂ ඉන්දනවන, ර‍ට්. ඒ‍ගනල්කන්ද‍ේ ෙන‍සනෙ තුටු රන්දන තෙි ‍ම්‍ගනල්‍කෝ ‍ම් භූත‍යෝ ‍පන්දවමින්ද ඉන්ද‍න්ද. ‍ම් ුය වැය විවනසය ඇතු‍ෙව ඒ ට සත්තර ‍සන්දන නකය ෙදි. එතුෙන හිියන නම් ‍බන‍්නෙ ‍්නඳි. ඒ‍ගනල්‍කෝ ුනනගතය පිළිබඳව ර‍ට් ජානතනවට ‍පන්දවන්දන ක කැ්ැ වතිල ‍වන භූත‍යෝ ් ුනනවැකි ‍බනරු රකන ‍පන්දවන්දන ුපට ර ළුවන්ද ෙ තිල‍බනවන. නුදත් ඒ ට නකය ‍නන‍වි ‍ම්. ඒ ට ‍වකනව ෙදි. ුව නන වශ්‍යන්ද ෙෙ ‍ම් නරණයත් කියන්දන ඕනම. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ‍ම් ුය වැය වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ, ු‍ප් ර‍ට් ග්‍රනීටය ුප්පත් ෙ නැතිල රන්දන ඉකක්ෂ රගත්, ු‍ප් ර‍ට් ශ්ක්ෂතිලෙත් ්ගි යක්ෂ ‍ගනඩ නැඟීෙ ඉකක්ෂ රගත්, ඒ වන‍ේෙ ‍ ෞඛ්‍ය ම්පන්දන ජීවිතයක්ෂ ු‍ප් ර ‍ට් මිදහසුන්දට සරුෙ ර ‍සන්දන ඉකක්ෂ රගත්, පනරි රි වශ්‍යන්ද තිලර ර ාවගධනයක්ෂ හිත රටක්ෂ ‍ගනඩ නැඟීෙ ුරුදණු රගත්, ්රක්ෂිත, නගයක්ෂෂයෙ, පරි ර හිත නීට තිලර ර ප්‍රවන්න ‍ වවයක්ෂ ඉකක්ෂ රගත්, ‍ම් ර‍ට් ුපි කබන ්ගි ප්‍රතිලකන යක්ෂ ඇත්නම් ඒ සියල්ක ුදළු රටෙ ්වරණය වන පරිදි ු‍ප් ර ‍ට් කවිධ ජානතනව‍ේ ජීවිතවකට, ු‍ප් ර ‍ට් ප්ෙෙ ‍ නට ට ගකන‍ගන යන ‍්නඳ ැකැ වෙක්ෂ එක්ෂ ඉදිරිපත් රර ුය වැයක්ෂ. ඒ දහ න ුපි ‍බන‍්නෙ තුින්ද ඉන්ද‍න්ද ‍ම් ුය වැය ක්‍රියනත්ෙ රන්දන.

ෙට ‍ම් ුව වානව කබන ුන්දනනට ‍බන‍්නෙ වතුතිලි, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කසිත් නෂයණ ගෙ‍ේ ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 7 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

397 398

පනගලි‍ම්න්දතුව

[ු. න. 5.29]

ගු ලසත් භාෂණ ගෙනේ ෙතතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, නෙනනය‍යන්ද ුය වැය ානවකින්ද සිු ‍වන්ද‍න්ද, එෙ වගෂයයට ුසනෙව රට ගෙන්ද රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වන ෙනගගය ‍පන්දවීෙි. රට ්ගි ය, ෙනජාය ් ා ව ිතිලය ඉදිරියට ‍ගන යන්දන ‍යෝජානන රන සැක්ෂෙ තෙි ුය වැය ාන‍ේදී ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද.

ුපට ඊ‍ආ ු්න්දන කැබුණු ුය වැය ානව විපක්ෂෂය‍ආ ේර ෙන්දීවරු ‍බන‍්නෙ ුෙනරු‍වන්ද තෙි ු්‍ගන හිි‍ආ. ‍ෙන ස, ඒ තරෙටෙ ඒ ුය වැය වදින්දනෙ ුන්දනන. ඒ වන‍ේෙ නකය වැිි කියකන පිරි ක්ෂ ඉක්ෂෙදහන්ද යන්දන ්ැුවන. ඒ වන‍ේෙ පිරි ක්ෂ ගියන. ලින්ද තිලබුණු ුය වැය තුළින්ද ාන රකන තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ෙනනවනස කියකන බකන්දන. ුක, ලූමත, පරිප්ර මික ු් රන එ ‍නන‍වි ුය වැය ානවක්ෂ කියන්ද‍න්ද. නුදත් එ‍්ෙ තෙි ලින්ද ුය වැය ‍ගනන‍ේ. ු‍ප් ්ඩුක්‍ේ පෙුදවැදහ ුය වැය ‍ගනැල්කන ඊට ෙන ුට ට ප ව‍ ව තෙි ුපට ‍ම් ‍සවැදහ ුය වැය ‍ග‍නන්දන සිද්ධ ‍වන්ද‍න්ද. ුය වැය ානව තුළින්ද ඉතනෙ ්රවත් විධියට, 2026 ව ‍ග ු‍ප් රට ගෙන්ද රන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වන ්ගි සගශ්නය ‍ෙන ක්ෂස කියකන ඉදිරිපත් ෙන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුපට ‍ම් ුය වැය ‍ග‍නන්දන සිද්ධ ‍වන්ද‍න්ද, ු‍ප් පෙුදවැදහ ුය වැය ‍ගනැල්කන ෙන ුට ට ප ව‍ ව. විපක්ෂෂය‍ආ ේර ෙන්දීවරු කියනවන, වැඩ රකන ෙදි, වැඩ රකන නැ්ැ කියකන.ෙන්දීවර‍යක්ෂ කිේවන, නඩුකඩනගනර‍ආ ුදසල් zero කියකන. ඒ වන‍ේෙ කියනවන, වැඩ ‍වකනෙ නමලු. ඇත්තටෙ ඒ කියර ේර නරණන ‍බනරු. ේර ඒවනට වි‍ශ්වෂය ‍්වතු නරණන තිල‍බනවන. ඒ වි‍ශ්විත ‍්වතු නරණන ුත‍ග රනජාය ‍ වව‍ආ ඩන වැටීෙත් තිල‍බනවන. රනජාය ‍ වව‍ආ ‍වච්ච ඒ ඩන වැටීෙට ‍ම් ුය වැ‍යන්ද ඉතනෙ නධනීය වි ඳුම් ‍යෝජානන රකනත් තිල‍බනවන. ුපි සන්දනවන, ගම්ප් දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ ගම්ප් ප්‍රන‍ද්ය ය ‍ල් ම් ‍ නට්ඨන යට 2025 ව ර ඳ්න රනජාය පරිපනකන, පෙනත් න ් පෙනත් පනකන ුෙනතයනාශ්‍යන්ද රුපියල් කක්ෂෂය 8,000 ට වැි ුදසකක්ෂ ‍වන්ද ර තිලබුණු බව. ්ැබැි, ුපට තිලබුණු ගැටලුව ‍ෙන ක්ෂස? ුපට විශ්නක ගැටලුවක්ෂ තිලබුණන. ඒ ුදසක ක්‍රියනත්ෙ කිරී‍ම්දී ු‍ප් පෙනත් පනකන ්යතන තුෙ, පෙනත් නව තුෙ, ප්‍රන‍ද්ය ය ‍ල් ම් නගයනක තුෙ ුසනෙ තනක්ෂෂයණ දහකධනරින්ද ‍්ෝ ්රි ්ෙන්ද දහකධනරින්ද හිි‍ආ නැ්ැ. ුපට සිද්ධ වුණන, ඒවන එකින්ද එ ට ුධීක්ෂෂයණය රන්දන. ේර විට ඒවන බකපමම් ්ගතව ුධීක්ෂෂයණය රන්දන වුණන. ේර විට න්දනකේ රකන ඒ වැඩ ර ගන්දන සිද්ධ වුණන. ඒ දහ න ුපි ‍ම් ුය වැ‍යන්ද රනජාය ‍ වවයට බඳවන ගන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ ුත්ැර සැූල පැරණි ‍ගනඩනැිනලි නගයක්ෂෂයෙව ‍යනසවන ගැනීෙටත් ‍යෝජානන ර තිල‍බනවන. බන‍ගට ්සර ‍ගනඩනැිනලි නැවත ්ැදීෙට ුදසල් ‍යනසවන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ රනජාය ‍ වවයට ුවශ්ය වන්න ප්සු ම් පයන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ගම්ප් දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ පෙනත් වනරිෙනගග ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට ඉන්ද‍න්ද තනක්ෂෂයණ දහකධනරින්ද - TOsකන - 5‍සනනි. දි වත්‍රික්ෂ යටෙ තිල‍බන්ද‍න්ද වන්නයි. ඉතිලන්ද ‍ න‍්නෙස වනරි ගෙනන්දතය නඟන සිටුවන්ද‍න්ද? එෙ දහ න වන්න ‍ග‍නන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ඊට ුෙතරව ිජිටල් රණයට ුසනෙ වැඩ පිළි‍වෙ ඉදිරියට ුර‍ගන යන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ඒ තවත් ශ්ක්ෂතිලෙත් රන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ‍ම් ්ඩුක්ව තෙි කා න ඉතිල්න ‍ආ පෙුදවැදහ ්ඩුක්ව, ිජිටල් ුෙනතයනාශ්යක්ෂ ්සන. ඒ ුෙනතයනාශ්ය ෙිනන්ද 2026 ව රට ුවශ්ය ‍යෝජානන ඉදිරිපත් ර තිල‍බනවන.

ඒ වන‍ේෙ තෙි දහකධනරින්ද‍ේ ගැටලුව. එ ෙන්දී ‍ ‍නක්ෂ කිේවන, කබතුෙන්දකන‍ේ ්ඩුක්ව යට‍ත් ඉන්දන දහකධනරින්ද හින්දසනත් කබතුෙන්දකන ුප්සුතනවට පත් ‍වන්දන ර ළුවන්ද කියකන. ුපි සන්දනවන ඒ . දහකධනරින්ද ‍කනවේ පිරි ක්ෂ ඉන්දනවන, ුතිල සනන්දු‍වන්ද ‍ම් වැඩ ටුතතු රන. තව පිරි ක්ෂ ඉන්දනවන, වැඩ බැරි. ඒ සව වවක ා ව ිතිලයක්ෂ තිලබුණන, "‍ෂයෝට" ග්‍ගන වේල් ‍ස සඩ සන‍ගන පත්වීම් ුන්දන. ුන්දන, එ‍්ෙ පිරි ක්ෂ ඉන්දනවන. තව පිරි වේත් ඉන්දනවන වේ‍කන්ද ුදින්දන සත් න් රන. ුපි ඒ කක්ෂ‍ ෝෙ ්ඳුනන‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ ුය ්ඳුනන‍ගන තිල‍බනවන. ුසනෙ තැන්දවකදී ඒ ුයටත් ක්‍රියනෙනගග ගන්දනවන.

වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ තරුණ‍යෝ ගැන ාන ෙන. ඒ ගැන කියකන කි ලල් ඳුළු ‍්ළුවනස කියකනත් හි‍තනවන. ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙනත් කිේවන, V4R App එ ගැන. ෙෙ හිතන ්ැියට එතුෙන ඒ documents බකන්ද‍න්ද නැතිලව ඇතිල. ‍ම් ව ‍ගත් ඒ ට ුසනෙ ුදසල් ‍වන්ද රකන තිල‍බනවන. කබන ව රටත් ඒ ට ුසනෙ යම් ුදසල් ප්‍රෙනණයක්ෂ ‍වන්ද කිරීෙට දහයමිතව තිල‍බනවන. ඒ වන‍ේෙ වයව නය ත්වය, විත්තීය ර ලණු ුධයනපනය ‍සගුණ රන්දන ‍යෝජානන රකන තිල‍බනවන. ‍ම්වන සියල්ක රන්ද‍න්ද තරුණ‍යෝ ‍වමත‍වන්ද තෙි.

ඊෙඟට, ිි වයව නය යන්ද ‍වමත‍වන්ද රුපියල් මිලියන 500ක්ෂ ‍වන්ද රකන තිලබුණත්, ‍ම් ව ‍ග -2025 ව ‍ග- ඒ සිද්ධ ‍වන්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන කිේවන. ඒ ‍බනරු. ඒ රුපියල් මිලියන 500න්ද සියයට 100ක්ෂ ණය ප්සු ෙ කබන ‍සන්දන ුපට ්ැකියනව තිල‍බනවන. ුපි ඒ කබන ‍සනවන.

ඒ වන‍ේෙ, ුප්පත් ෙ ම්බන්දධ‍යන්ද බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන එ ‍බනරුවක්ෂ කිේවන. එතුෙන කිේවන, 2025 ව ‍ග ුප්පත් ෙ වැි ‍වකන කියකන. ඒ ‍බනරු ‍න්ද. 2024ට වඩන ුප්පත් ෙ ු්ි. ‍ෙන ක්ෂස ඒ සත්ත ගත්ත ‍ල්ඛ්‍නය? World Bank එ‍ක්ෂ සත්ත ුමතව ඒ ු් ‍වමින්ද පවතිලන්ද‍න්ද; ු් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) World Bank එ කිේවනට වැඩක්ෂ නැ්ැ, සත්ත ඕනම.

ගු ලසත් භාෂණ ගෙනේ ෙතතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ෙෙ සන්ද‍න්ද නැ්ැ, ‍ෙනන සත්ත පද්ධතිලයක්ෂ බකන‍ගන ාන ෙනස කියකන. 2025ට ුසනෙ සත්ත පද්ධතිලයක්ෂ තිල‍බනවන නම් ඒ ‍ෙන ක්ෂස කියන්දන.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නකය ුව න්ද, ගරු ෙන්දීතුෙදහ. ගු ලසත් භාෂණ ගෙනේ ෙතතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமபக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ‍්නඳි.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, විපක්ෂෂයය බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන ු‍ප් ්ගි ‍ෙනඩකය ‍ෙන ක්ෂස කියකන ‍්නයන්දන. ු‍ප් පෙුදවැදහ ුය වැ‍ආදීත් ඒ ගැන න ච්ඡනවක්ෂ ෙන. ෙෙ හිතන ්ැියට ඒ ගැන දිගටෙ ාන ‍ෙනත් ුවුරුු ගණනනවක්ෂ යනතුරුෙ කබතුෙන්දකනට ඒ ්ගි ‍ෙනඩකය ගැන ‍්නය ‍්නයන ඉන්දන ‍වනවන. ‍ෙන ස, ඊෙඟට කබතුෙන්දකනට ාන රන්දන ‍සයක්ෂ නැතිල ‍වන්දන ෙ ඊෙඟ ුය වැය කබන ‍සනවන. [බනධන කිරීෙක්ෂ] ඒ ‍වන්දන ඇතිල.

399 400

2025 ‍නනවැම්බග 08

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුව නන වශ්‍යන්ද තව එ නරණයක්ෂ කියන්දන ඕනම. ‍පන‍්න ත් රටක්ෂ - ක ව න ජීවිතයක්ෂ සසන ර ‍සන්දන යන ගෙ‍න්දදී ‍ම් ර‍ට් වේටුම්බ ශ්ක්ෂතිලෙත් රකන, වේටුම්බ ක ව‍ ව ගෙ ශ්ක්ෂතිලෙත් රකන, ගම් ක ව‍ ව ප්‍රන‍ද්ය ය ‍ල් ම් ‍ නට්ඨන ක ව‍ ව දි වත්‍රික්ෂ ශ්ක්ෂතිලෙත් රකන, ශ්ක්ෂතිලෙත් ජානතිලයක්ෂ, ශ්ක්ෂතිලෙත් ශ්‍රී කා නවක්ෂ ‍ගනඩ නඟන්දන බකන‍පන‍රනත්තු ‍වනවන. ුන්දන ඒ ශ්ක්ෂතිලෙත් ශ්‍රී කා නව ‍ගනඩ නඟන්දන බකන‍පන‍රනත්තු වුණත් ුපි සන්දනවන, ඒ තදහ‍යන්ද රන්දන බැ්ැ කියකන. ුමතර වේෙනර දි නනනය ජානනධිපතිලතුෙන ඒ තෙි කිේ‍ේ. ‍ම් ටුතත්ත තදහ‍යන්ද රන්දන බැ්ැ. ඒ ඇෙතිල ෙඩුකඩකයට තදහ‍යන්ද රන්දන බැ්ැ. ඒ ෙන්දීවරුන්දට තදහ‍යන්ද රන්දන බැ්ැ. ඒ රන්දන ප්‍රජාන ් නගිත්වය ඕනම. ප්‍රජාන ් නගිත්වය, රනජාය යන්දත්‍රණය, ‍ද්ශ්පනකන නනය ත්වය කියන ‍ම් සියල්‍ල් එ තුවක්ෂ තුළින්ද විතරි, ‍ම් සියල්ක ාහිඳියන‍වන්ද ුත්වැල් බැඳ ගත්‍තනත් විතරි ‍ම්‍ න්ද ‍ගනඩ යන්දන ර ළුවන්ද. ුපි ඒ ුදහවනගය‍යන්දෙ රනවන. ුපි ඒ පැ්ැදිලි රමින්ද ඉන්දනවන. ුපි ඒ තවත් පැ්ැදිලි රනවන. ුපි ුදහවනගය‍යන්දෙ ඒ ජාය ගන්දනවන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවුෆව ්කීම් ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 15 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

[5.38 p.m.]

ගු නීතිඥ රවුෆන තකීම් ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, to preface my arguments on the Second Reading of the Appropriation Bill, I would like to quote from a publication by the ODI, a think-tank, where among the contributors are, former Governor of the Central Bank, Dr.Indrajit Coomaraswamy, Dr. Nandalal Weerasinghe, the current Governor and also prominent economist Prof. Shanta Devarajan. This book titled “Sri Lanka: from debt default to transformative growth” states, I quote:

“These improvements in the economy can be traced to a combination of decisive stabilisation measures, the IMF programme and interim Indian aid…”

Together with that, they further say, I quote:

“The country’s 17th IMF programme has brought in the toughest policy conditionalities and austerity measures so far in Sri Lanka. It focuses on revenue-based fiscal consolidation and seeks to significantly raise tax revenue and increase utility prices; control inflation by raising interest rates, eliminating monetary financing and ensuring an independent central bank; rebuild foreign exchange reserves through a flexible exchange rate and other measures; safeguard financial stability by ensuring adequately capitalised banks and a new banking act; and reduce corruption risks through better fiscal transparency and public financial management.”

This was also stated in the IMF Report in 2023. So, all these had taken place before this Government took over; the most difficult job had been completed by the previous administration. This book also states, I quote:

“…Sri Lanka sought bridging finance and aid from India to finance essential imports of food, fuel and medicines. In the first six months of 2022, Indian aid worth $3.8 billion flowed to Sri Lanka, through credit lines and deferred loans and grants. This meant this was India’s largest bilateral aid programme to any country in recent times.”

So, if not for that, we would have been in dire straits. But, all these things happened before this Government took over. And, now, the Government is continuing to abide by the rules set by the IMF, very obediently following their dictates.

Sir, earlier, I have talked about cost-reflective pricing formulas. The CEB started increasing electricity rates to go along with the cost incurred. Originally, in 2022, as the Hon. Kabir Hashim mentioned, their loss was Rs. 298 billion. However, in 2024, there was a profit of Rs. 1,044 million. So, from a loss of Rs. 298 billion, a profit of Rs. 1 billion had been declared in 2024. With that, what did the President promise to the consumers? During the election he said, “We will reduce the electricity rates by 30 per cent.” Did it happen? No, because the IMF will not allow you to do that. Much worse than that, the IMF insisted that you must add on the legacy debt. So, whatever debt that had accumulated has been added onto the consumer and the consumer is paying for all that! So, what the President promised, he never did. Of course, a very flourish speech was made yesterday, but promises were not kept. So, that is one issue.

Speaking about the CEB, I would like to move on to another important factor. Now, in the public domain, there is a discussion regarding an issue relating to the grand theft of our nation’s power. It is arguably the most brazen, calculated and unconscionable raid on the public purse in the history of this Republic. What we are witnessing, Sir, is not a mere accounting anomaly. I am talking about the grand theft, an orchestrated plunder of the Ceylon Electricity Board executed over decades by a cabal of 15 individuals led by one U. D. Jayawardena, who weaponized insider access and fiduciary trust to siphon billions from the State. This is not conjecture, Sir; on those findings, discussions are going on in this Parliament now and this is in the public domain.

Now, Sir, let me talk about the anatomy of this theft. In 1980, the CEB founded the Lanka Transformers Limited to serve public interest. It was a State-owned entity with 70 per cent of its shares held by the CEB. Over time, foreign shareholders wanted to exist from the company. Then, what happened? Instead of the CEB reclaiming its rightful stake, the Board, chaired by Mr. Nalinda Illangakoon, declined to purchase the shares, citing cash flow constraints. It was worth a mere Rs. 500 million. The CEB said, “We cannot pay this money. We have cash flow constraints.” Then, what happened? Then came the betrayal. Mr. Illangakoon, wearing two hats as the Chairman of both the CEB and the LTL, facilitated the transfer of those shares to a private trust - LTG ESOT - controlled by the very insiders who orchestrated the scheme. That trust, now renamed “Peradev (Pvt.) Limited”, is 82 per cent owned by that robber gang of 15 engineers. They, now, beneficially own almost 30 per

401 402

පනගලි‍ම්න්දතුව

cent of LTL Holdings without investing a single rupee! How is this happening? This is a very serious matter, Sir. The value of this almost 30 per cent stake is estimated to be between Rs. 34.4 billion and Rs. 64.5 billion, as per independent valuation done by the NDB Investment Bank and the CT CLSA Capital (Pvt.) Limited. Sir, I table* a few documents related to this issue.

Sir, since 2018, this gang has pocketed almost Rs. 5 billion in dividends. All of this was enabled by leveraging the sovereign strength of the CEB without public consent, transparency and without a shred of accountability. What did they do? They did not even commit themselves to the audit done by the Auditor-General; they filed action after action in courts. And, it is a shame that the Member in the Cabinet who filed action against that withdrew the action! He withdrew the action after filing it in Supreme Court. So, that also happened. Why did he withdraw the action? They call it a management buyout, but it is a betrayal of the people.

We must demand a full forensic audit of the LTL Holdings and its share transfers, make an immediate referral of this case to the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption and bring in a legislative reform to prevent any future abuse of State-owned enterprises and employee trusts. So, this is not just about recovering stolen billions, but about restoring public trust; it is about sending a message that no one, however powerful he is, can loot the State and walk away unscathed. Therefore, this is a very important exposure.

Sir, in the past, we boldly challenged the e-visa scandal taken place during the last regime. We went to the Supreme Court and today, the Controller General of Immigration and Emigration has been punished and is in jail for contempt of court, for not obeying the court order, and the case had been taken up recently. An Hon. Member of the Government pointed it out as if it is their achievement. But, it is us, Members of the Opposition, who went to court and challenged it and finally, got the tender, which was awarded without any transparency and which was to rob the country, cancelled. Almost one-third of the entire IMF bailout would have been earned by them, if we allowed the contract to stand. Therefore, we went to court and challenged it. Of course, the arguments are pending in that case.

Then, Sir, I would like to refer to some of the Proposals in this Budget. Particularly, there was a lady Member of the Government who spoke about the new Community Development Councils to be established in every Grama Niladhari Division to identify the real development needs and opportunities of the people. Now, steps are being taken to plan regional development programmes of the Government according to the development needs identified by those councils. How are these councils created? Now, in some areas, those councils have already been started to be created;

Government Members are forming those councils. In order to implement the Integrated Rural Development Programme Island-wide under the National Campaign for Eradicating Poverty, the President said that he is allocating Rs. 20,750 million in addition to the existing provision of Rs. 4,250 million, which is almost Rs. 25,000 million in total, for the Praja Shakthi Programme. So, all of these are included. And, these councils are now being formed and the Government Members are appointing their defeated local authority candidates as chairmen of those councils. How can this happen? Where is transparency? You all are using your own defeated candidates to chair those councils. That is happening in Akkaraipattu and Addalaichenai. So, that is this the way in which it is being done. If State funds are to be spent, there must be a proper legal mechanism created through an independent selection. But, that does not happen at the rural level. You all are again going to let your own defeated candidates, who are doing political work having lost at the Local Authority Elections, control development work, sidelining all the elected local authorities from being involved in development of the area. So, that is another issue I would like to highlight.

Having said that, Sir, I would now like to deal with some of the other issues they spoke about. For 2026, there is an allocation of Rs. 150 million made for an indoor Sports Stadium in Kalmunai. That same Rs. 150 million was allocated from the Budget of last year, but not a single cent has been spent. That is what the Hon. Kabir Hashim pointed out. So, last year, Rs. 150 million was allocated, but not a single cent has been spent and again, Rs. 150 million has been allocated for 2026. Actually, out of the entire money that had been allocated last year, there has been only a 30 per cent physical progress and not even a 20 per cent financial progress. That is what has happened; that is what the assessment states.

Of course, we must thank the President for having allocated Rs. 300 million for the half-finished auditorium in Nintavur; we appreciate that. That was something for which we spent another Rs. 400 million and at that time, since the Government changed, we could not complete it. Now, this Government has come forward to complete it. So, we congratulate and thank the President for that. But, we do not know whether the same thing that happened in Kalmunai would happen again in Nintavur with this Rs. 300 million. So, please see to it that, at least, the implementation part is properly supervised and carried out to complete the work. Otherwise, all these monies allocated would be meaningless.

In the meantime, also see that there is some transparency in having the rural development work implemented. This morning, the Minister of Health and Mass Media said that all of us, the Opposition Members, should participate, contribute and assist the Government in doing the district development programmes. But, in the meantime, they are keeping out the local authorities from any development work done.

Meanwhile, there is an Adjournment Motion to be moved by the Hon. Kabir Hashim today, where this same issue and the use of Governors to stultify the actions of

403 404

[ගරු නීතිලඥ රවුෆව ්කීම් ේතන]

————————— * පුෙනතකාලන තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ‍නනවැම්බග 08

the local authorities will be taken up. So, all of these must change, if proper development in the country is to happen and an authoritarian tendency is not to develop.

With those comments, Sir, I conclude. Thank you. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ග.එම්. ජායවගධන දහ‍යෝජාය ුෙනතයතුෙන. කබතුෙනට විනනි 8 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

[ු. න. 5.51] ගු ණර්.එම්. නයවර්ධාන ෙතතා (නවනළඳ, වාණින ෙත ණතාර සුරක්ෂිතතා ියනය නය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුස ස‍ද් ඉඳකන 2026 ුවුරුද්සට ුසනෙ ුය වැය පිළිබඳව වනස විවනස ‍ගනඩක්ෂ ෙන. ‍ම් විපක්ෂෂයය දිගින්ද දිගටෙ ‍ම් විධියට ‍ම් විවනසයට ම්බන්දධ ‍වන‍ නට ෙට හි‍තනවන, ුවුරුු ගණනනවක්ෂ තිල ව‍ ව ‍ම් රට පනකනය ‍ෙව ජානතිල ජාන බක‍ේග‍ආ ්ඩුක්ස කියකන. ුස විපක්ෂෂය‍යන්ද ාන රර , ඒ බලතර පිරි ක්ෂ දහ‍යෝජානය රර ්ඩුක් ුවුරුු 40 ට ් න්දන නකයක්ෂ ‍ම් රට පනකනය ෙන. ුවුරුු 40 නකයක්ෂ ‍ම් රට පනකනය රර පනක ‍යෝ ්ැියට හිටර ුය, ුපි ෙන ්ත ුට වන‍ේ නකය ට ඉදිරිපත් රකන වැඩ ර‍ගන යන ුය වැයක්ෂ පිළිබඳව ේන ‍කනවේ බිල්‍කක්ෂ ෙවකන ‍පන්දවනවන. ුපට රට ්සන්දන බැරි වුණන ලු, ාවගධනය රන්දන බැරි වුණන ලු. ‍ම් වන‍ේ විවිධ ‍ද්වල් කියනවන. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, තව ුවුරුු 5කින්ද ුපට කය නරණය කිේවන නම් ුපි පිළිගන්දනවන. ුපි ුවුරුු 5 ට ුසනෙ වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ව රකන, ඒ ට ගැෙ‍පන විධි‍ආ ෙධය නීන වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ එක්ෂ ි රට ‍ෙ‍්යවන්ද‍න්ද.

ෙට ‍ම් ‍ද්වල් කියන්දන සිුවන එ ගැනත් නගනටුි, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ. එතුෙන්දකන එ ‍වකනව ට කියනවන, IMF එ ‍්නඳි, ඒ ෙත තෙි රදහල් වි‍රෙසිා් ‍ම් ර ට ‍ෙතැනට ‍ගනන‍ේ කියකන. තව ‍වකනව ට කියනවන, ‍ම් ්ඩුක්ව IMF එ කියන විධියට යන එ ෙනර "ුප්‍ ට්" කියකන. පි වසු ්ැදිකන වන‍ේ විවිධ ‍ද්වල් කියනවන. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඒ ට ‍්වතුව ‍ෙයි. වත්ෙන්ද ්ඩුක්ව ‍ම් ෙන 11 , 12 නක සීෙනව තුෙ ගත් ක්‍රියනෙනගග තුෙ විපක්ෂෂය‍ආ ඉන්දන ‍ම් ෙන්දීවරුන්ද ‍ෙවර පනගලි‍ම්න්දතුවට ්වත්, කබන ැ‍ග පනගලි‍ම්න්දතුවට තබන පෙනත් නව ටවත් එන්දන බැරි තැන ට පත් වනවන, ‍ම් ්ඩුක්ව ුවුරුු 5ක්ෂ ‍ම් රට පනකනය රකන ඉවර ‍වන‍ නට. ඒ කවුන්දට සැ‍නනවන, ඒ පිළිබඳව කවුන්ද ා‍ේදී ‍වනවන, ම්පනයට පත් ‍වනවන. එ‍්ෙ ම්පනයට පත් ‍වකනි ‍ම් ුය එකින්ද එ , එකින්ද එ ‍ෙවැදහ රුණු කියන්ද‍න්ද.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන එක්ෂතරන රූපවනහිනී චැනල් එ ක්ෂ එක්ෂ ගිහිල්කන, ස ලල්ක ්ගි ෙධය වානනය ් න්දන‍ආ ඉදි ර තිල‍බන ය තනගනරය පිළිබඳව ේන ානවක්ෂ ෙන, "‍ෙච්චර ගනණක්ෂ වියසම් රකන ‍ම් ්සකන තිල‍බනවන, නුදත් තවෙ පටන්ද ගත්‍ත් නැ්ැ" කියකන.

ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙෙ ‍නන‍වි.

ගු ණර්.එම්. නයවර්ධාන ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) නැ්ැ, නැ්ැ, කබතුෙන ‍නන‍වි. ෙන‍වන්දන. ු‍ප් ගරු ්ගෂය ස සිල්වන ෙන්දීතුෙන.

සැන්ද ෙෙ කියනවන ඒ ‍ න‍්නෙස තිල‍බන්ද‍න්ද කියකන. ඒ පටන්ද ගත්‍ත් ය් පනකන ්ඩුක්ව පැවතිල නක‍ආ. ඒ කියන්ද‍න්ද 2019 ව ‍ග. 2019දී පටන්ද ුර‍ගන 2024 ‍වන ම් ‍ම් ්ැුවන. නුදත් ඒ ඉදිකිරීම් ටුතතු ුව න්ද රකන තිලබු‍ඩුක නැ්ැ. ්ැබැි ඉන්දදියනව කිේවන, ‍ම් විවිත රන්දන ඕනම කියකන. ‍ෙන ස, ඉන්දදියනමත ්ධනරයක්ෂ ය ට‍ත්ි ‍ෙය ඉදි රන්දන පටන්ද ගත්‍ත්. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ුවුරුු ්යක්ෂ තිල ව‍ වෙ ‍ම් ය තනගනරය ඉදි ර ගන්දන, ‍ෙහි වැඩ ුව න්ද ර ගන්දන බැරි ‍වකන සැන්ද ුපට කියනවන, ‍ම් ය තනගනර‍ආ ටුතතු පටන්ද ුර‍ගන නැ්ැ කියකන. ඒ ුස ස‍ද්ත් කිේවන. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඉන්දදියන‍ේ ‍ නම්පැදහයක්ෂ තෙි ‍ෙහි ඉදිකිරීම් ටුතතු රන්ද‍න්ද. කා න‍ේ CECB එ තෙි ‍ෙහි ුධීක්ෂෂයණ ටුතතු ‍ෙව. ්ැබැි ුධීක්ෂෂයණ ටුතතු රර CECB එ කිේවන, ‍ම් ඉදිකිරීම්වක දහසි ප්‍රමිතිලයක්ෂ නැ්ැ, ‍රෙවත් නැ්ැ, ඒ දහ න ‍ම් ‍ම් විධියට ර‍ගන යන්දන බැ්ැ කියකන. නුදත් ඉන්දදියනමත ෙනගෙ කිේවන, ‍ම් CECB එ‍ක්ෂ ‍ නන්ද‍ද්සිවකට ුමතව රන්දන බැ්ැ කියකන. ඒ දහ න ‍ම් ටුතතු ුව න්ද රන්දන බැරි වුණන. ්ැබැි, වත්ෙන්ද ්ඩුක්ව බකයට පත් ‍වකන ‍ම් ්යතන ‍ස එ තු රකන ‍ම් ගැන න ච්ඡන රකන, එහි වැඩ ුව න්ද රන්දනට ැකසුම් ෙන. ඒ ුමතව ‍ම් ැ‍ග ල්ලි ි ක්ෂ සනකන ‍ම් ටුතතු පටන්ද ‍ගන ඉදිරි‍ආදී ුපි ‍ෙහි වැඩ ුව න්ද රනවන. ‍ම් වන‍ේ කා නව ර රනෙ ුව න්ද ර ගන්දන බැරි ‍වච්ච වයනපිතිල තිල‍බනවන. ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඊ‍ආ කිේවන, ාවගධනය, ාවගධනය කියකන න‍ගට ඉදි රකන, ‍ෙ‍තක්ෂ නකයක්ෂ වැඩ ුව න්ද රන්ද‍න්ද නැතුව, පනවිච්ත රන්දන විධියක්ෂ නැතුව තිල‍බන එවැදහ ‍ගනඩනැිනලි ‍සස් ව ගණනක්ෂ විතර තිල‍බනවන කියකන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ෙෙ එ ක්ෂ කියන්දනම්. ු‍ප් ‍ෙනනරනගක දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ තිල‍බනවන, 2001දී ‍ෙතුෙන්දකන‍ේ ්ඩුක්‍වන්ද පටන්ද ගත් ාවගධන වයනපිතිලයක්ෂ. 2001දී පටන්ද ගත්තන, "රජා ඇෙ" කියකන වයනපිතිලයක්ෂ. පසුගිය ුවුරුු ගණනනවක්ෂ තිල ව‍ ව ‍ම් ුය‍ේ ්ඩුක් ෙනරු‍වන්ද ෙනරුවට තිලබිකනත්, ඒ වන‍ේෙ රුපියල් ‍ ෝි ගනණක්ෂ වියසම් රකනත්, 2001දී පටන්ද ගත් ඒ වයනපිතිල‍ආ වැඩ ුව න්ද රකන නැ්ැ. ්ැබැි, ුපි ‍ෙන ස ‍ෙව? එෙ වයනපිතිල‍ආ වැඩ ුව න්ද රන්දන ුපි රුපියල් මිලියන 600ක්ෂ ගිය ුවුරුද්‍ද් ‍වන්ද රකන සැන්ද එහි වැඩ පටන්ද ‍ගන තිල‍බනවන. ුපි ‍ම් ුවුරුද්‍ද් එහි වැඩ ුව න්ද රනවන. එ‍්ෙ තෙි ුපි ාවගධන ටුතතු රන්ද‍න්ද. ුවුරුු 30 විතර නකයක්ෂ තිල ව‍ ව එ දිගට ල්ලි වියසම් ර ර, ල්ලි ‍වන්ද ර ර ‍බනරුවට ාවගධනය ‍පන්දමතවන.

ුපි ්ඩුක්ව නර ගන්දන‍ නට රට තිලබු‍ඩුක ‍ න‍්නෙස? ‍ෙතුෙන්දකන කියනවන, ුපි ්ඩුක්ව නර ගන්දන‍ නට රදහල් වි‍රෙසිා් හිටර ජානනධිපතිලතුෙන ්ගි ‍ආ ාවගධනය ඉ්ෙට ‍ගනැල්කන තෙි රට නර ුන්ද‍න්ද කියකන. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ු‍පන නෙනනය ‍පෙ වි නග‍ආ ප්‍රතිලඵක ්වනෙ එ ඉ ව‍ ෝකයකින්ද කියනවන, ු‍ප් ඉ ව‍ ෝක‍ආ ප්‍රතිලඵක සියයට 100ි කියකන. තව ඉ ව‍ ෝකවලින්ද කියනවන, කවුන්ද‍ේ ප්‍රතිලඵක සියයට 50ි, සියයට 60ි, සියයට 90ි කියකන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, රදහල් වි‍රෙසිා්‍ේ ්ගි ාවගධනය කියන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? ර‍ට් ර ළුල් ්ගි ය ඉතන වේඩන ්ගි යක්ෂ බවට පත් රකන, එ එ මලි ව්ර එ .

405 406

පනගලි‍ම්න්දතුව

්ගි ාවගධන ක්‍රියනසනෙ‍ආදී ඉදිකිරීම් ගෙනන්දතය වැලවන. ්නයනය ඇතුළු ‍ම් කක්ෂ‍ ෝෙ නවත්තකන, එ මල්කක්ෂ ුර‍ගන සියලු ‍ද්වල් එව ට සනකන ්ගි ‍ආ ාවගධනය එතුෙන ‍පන්දමතවන. එ‍්ෙ තෙි එතුෙන ්ගි ‍ආ ාවගධනය ‍පන්දමත‍ේ.

්ැබැි, ුපි ‍ෙන ක්ෂස ‍ෙව? ු‍ප් ගරු ජානනධිපතිලවරයන ්ඩුක්ව ුර‍ගන ෙ වත ක්‍රියනවලියෙ නැවත ්රම් රකන ‍ම් ව ර තුෙ ර ළුල් ්ගි යක්ෂ එක්ෂ තෙි ්ගි ාවගධනය ‍පන්දවන්ද‍න්ද. ුපටත් ර ළුවන්ද, එ ෙෙ‍යක්ෂ වි නගයට ඉදිරිපත් රකන ඒ ෙෙයන pass වුණනෙ ප්‍රතිලඵකය සියයට 100ි කියන්දන. ්ැබැි, ෙෙි 500ක්ෂ වි නගය ට ඉදිරිපත් ‍වච්ච ඉ ව‍ ෝකය ෙෙි 450ක්ෂ “A” ් “B” නෙගා ුර‍ගන ‍්නඳට වි නගය පන ව ‍වකන හිියනට, එතැන ාවගධනය සියයට 90ි. සැන්ද ‍ෙතුෙන්දකන ඉදිරිපත් රන්ද‍න්ද රදහල් වි‍රෙසිා් ්සර ්ගි ය ගැන රුණු ‍න්ද. ඒ ්ගි ය ඒ‍ගනල්කන්ද තෙි ්ැු‍ේ. ඒ‍ න්ද සියයට 75ක්ෂ විතර වැලවන, සියයට 25ි ක්‍රියනත්ෙ වු‍ඩුක. ඒ සියයට 25 ‍ නට‍යන්ද තෙි ාවගධනය ‍පන්දමත‍ේ. ්ැබැි ුපි නැවත සියයට 100ක්ෂ පටන්ද ගත්තන, ඒ ාවගධන වැඩ.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ේර ඒවන ගැන කියන්දන ඕනම නරණන ‍ගනඩක්ෂ තිලබුණන. Brand new වන්නයක්ෂ ුන්දනනෙ ුපට ඒ වන්නය පන‍ග පසවන්දන බැ්ැ වන‍ේ ානවක්ෂ තෙි ‍ම් ුය ුපට කියන්ද‍න්ද. Brand new වන්නයක්ෂ ුන්දනනට, රියුරනට driving බැ්ැ වන‍ේ ානවක්ෂ තෙි ‍ම් කියන්ද‍න්ද. ුපි සන්දනවන, රියු‍රවේට brand new වන්නයක්ෂ ුන්දනනෙ කලට රන්දන තිල‍බන්ද‍න්ද ඒ ට ‍තල් ි ක්ෂ ග්කන පැස‍ගන යන්දන විතරි කියකන. ්ැබැි, ‍ම් කියන ුවුරුු 76ක්ෂ තිල ව‍ ව ්සර ්ගි ය ුපට නර ‍සන‍ නට ‍ න‍්නෙස තිලබු‍ඩුක? ්රියට පන‍ග ගිය වන්නයක්ෂ condemn ‍වන්දන ්ප්පකන, වේ් පට්ටම් රකන, ුඬු-බඬු ‍ෙනවේත් නැතුව ුන්දනනෙ, ුපට පෙුදවැදහ ුවුරුද්‍ද් විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ුවුරුු ‍ස ක්ෂ යන ම් ‍ම් වන්නය ුවන්දන ‍වන්ද‍න්ද ුන්දන ුර මලි බමලි ි වි රකනි. ‍ම් සව වවක ුපි ඒ මලි බමලි ි ‍්නයනවන.

‍ම් වන විට නෙනනය පනරවල් 3,000ක්ෂ විතර න‍ගට ්සකන ඒවන‍ආ වැඩ නතර රකන තිල‍බනවන. ඒවන‍ආ වැඩ ුවුරුු 5ක්ෂ තිල ව‍ ව ක්‍රියනත්ෙ වු ‍ඩුක නැ්ැ. ුධි‍ේගී ෙනගගයක්ෂ ්සන්දන පටන්ද ගන්දනවන, ඒ‍ක්ෂ නගයක්ෂ ්සනවන. ඒ‍ක්ෂ ුගත් නැ්ැ, ුදකත් නැ්ැ, ුතරෙඟ. කක්ෂ‍ ෝෙ ණය නතර ‍වනවන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි. සියලු ්ගි ක්‍රියන නර ම් නතර රකන දීර ්ගි ක්‍රියනවලියක්ෂ නැවත ්රම් රනවන කියන එ ‍ක‍්සි නැ්ැ. ඒ ‍ම් විපක්ෂෂයය සන්දනවන. විපක්ෂෂයය ඒ සැනගත්තනට විපක්ෂෂයය ල්පනන රනවන, ේජානතනව ෙඟට යන්දන පනර විවිත ර ගන්දන නම් ‍ෙන ක්ෂස රන්දන තිල‍බන්ද‍න්ද, ඇතිල ‍වන්දන ජානතනවට ‍බනරු කියන්දන ඕනමය කියකන. ඊට ප ව‍ ව රූපවනහිනී චැනල්වලින්ද ‍ම් ‍බනරුව ෙනජාගත රනවන.

විපක්ෂෂයය පැත්‍ත් සිහින ජානනධිපතිලවරු තුන්ද‍ස‍නක්ෂ ඉන්දනවන, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ. ‍ම් සිහින ජානනධිපතිලවරු තුන්ද‍සනන‍ගන්ද එක්ෂ‍ ‍නක්ෂ සිහින ජානනධිපතිලවරයන බවට පත්වීෙ ‍වමත‍වන්ද ‍බනරුව ෙනජාගත කිරීෙ සපරිෙ‍යන්ද රනවන. ු‍නක්ෂ ‍ස‍සනන ඒ ෙනධයයට තෙන්ද‍ේ ෙතත් ඉදිරිපත් රකන ුව නන‍ආ තුන්ද‍සනනෙ එ ෙ නගයය රනවන. ‍ම් වත්ෙන්ද ්ඩුක්‍ේ ඇත්ත ක්‍රියන නරිත්වය, ඇත්ත ාවගධනය ජානතනව ුතරට ‍ගදහයන‍ නට ඒ ට භීතිලයට පත් ‍වච්ච, කබකයට පත් ‍වච්ච ‍ම් විපක්ෂෂයයට ුපි කියනවන, කබක ‍වන්දන එපන, ජානතිල ජාන බක‍ේග වත්ෙන්ද ්ඩුක්ව

ුදහවනගය‍යන්දෙ -දහයත වශ්‍යන්දෙ- ‍ම් නර ගත් නගය නරය ුව න්ද රන්ද‍න්ද ‍ම් ර‍ට් නෙනනය ජානතනව ක ව න රට සුන්දසර ජීවිතයක්ෂ ගත රන්දන ර ළුවන්ද තැන ට ‍ගනැල්කන කියන එ . එ‍ ව කියමින්ද ෙන දහ්ඬ ‍වනවන.

‍බන‍්නෙ වතුතිලි. එකල්හි න ලාව අ.භා. 6.00 වූනයන්, ක ුතුර අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් ස විවාදය 2025 නනාවැම්බර් 10වන ෙඳුදා පවත්වනු ලැනබ්.

அப்பபாது பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடபவ, அலுவல்கள் இகடநிறுத்தப்பட்டு விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

விவாதம், 2025 நவம்பர் 10, திங்கட்கிழகம மீளத் ததாடங்கும். It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Monday, 10th November, 2025.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන, ෙතාොර්ග ෙත නාගරික ෙංවර්ධාන අොතය ෙත පාර්ලිනම්න්ුරන ෙභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, "පනගලි‍ම්න්දතුව සැන්ද ල් තැබිය ුතතු ය" ි ෙන ‍යෝජානන රනවන.

ප්‍රශ්නනය ෙභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නව ල්තබන ුව වාන‍ේ ‍යෝජානනව, ගරු බීග ්ෂීම් ෙැතිලතුෙන. කබතුෙනට විනනි 5 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

ොවනැල්ල ප්‍රානද්ය ය ෙභාව විසන් අනුෙත කළ

ෙංවර්ධාන වයාපෘති අත්හිටුීෙ மாவனல்கல பிரபதச சகபயால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட

அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் இகடநிறுத்தம் SUSPENSION OF DEVELOPMENT PROJECTS APPROVED BY

MAWANELLA PRADESHIYA SABHA [ු. න. 6.00] ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, නව ල් තබන ුව වාන‍ේදී ෙන ප්ත ඳ්න්ද ‍යෝජානනව ඉදිරිපත් රනවන, රනජාය පරිපනකන, පෙනත් න ් පෙනත් පනකන ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද පිළිතුරු කබන ගැනීෙ ඳ්න.

407 408

[ගරු ්ග.එම්. ජායවගධන ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

"2025.07.15 දින ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ ග්‍රනීටය ෙනගග 47ක්ෂ ්න ‍වනත් ාවගධන වයනපිතිල කීපයක්ෂ ඉදිකිරීෙ ඳ්න රුපියල් 19,000,000ක්ෂ ‍වන්ද‍ නට ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට ේන නව ඒ ෙතිල ව තීරණය රන කදී. නුදත් 2025.09.11 දින බරගුදව පෙනත් න‍ේ පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි ව විසින්ද බරගුදව ගරු ්ඩුක් නරතුමිය‍ේ දහ‍යෝගයක්ෂ පරිදි එෙ ‍යෝජානන ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ නතර රන කදී.

ප්‍රන‍ද්ය ය න‍වන්ද සපයන කස බු ්සනයම් ් ‍වනත් ුදසල් ජානතන ‍ වවයට ‍යනුද කිරීෙ ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ වගකීෙක්ෂ ‍ේ. නුදත් ්ඩුක් නරතුමිය‍ේ ‍ෙෙ ුත්ත‍නෝෙතිල ක්‍රියනවලිය ්ර්න ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ ජානතන පරෙනධිපතිලත්වය ්මල්ලුව ට කක්ෂ වී ඇතිල ුතර, තව පැත්තකින්ද ෙනවනැල්ක ේජානතනව‍ේ ූලලි ුිතිලවනසි ම් ස සල්කාඝනය වී ඇත.

ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නව ම්ෙත රන කස ඉ්ත ‍යෝජානන ක්‍රියනත්ෙ ‍නනකිරී‍ෙන්ද බු ‍ගවන ජානතනවට ු නධනරණයක්ෂ සිු වී ඇතිල ුතර, ගරු ්ඩුක් නරතුමිය විසින්ද රජා‍ආ ූලකය ප්‍රතිලපත්තිලය ස සල්කාඝනය ර පෙනත් පනකන නීතිලයටස පට්ැදහව ක්‍රියන ර ඇත.

ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ ේ නව 2025.08.12වන දින තීරණ ුා 34 යට‍ත් ‍ ෞඛ්‍ය ම් රුවන්ද 10‍ස‍නවේ බඳවන ගැනීෙට ුමතෙත‍ නට ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත ඉල්ීම් ර ඇත. ප්‍රන‍ද්ය ය නව තු ූලකය ්ැකියනවන්ද පිළිබඳ වනගතනවක්ෂ ස 2025.09.10වන දින ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත ‍යනුද ‍ නට ඇත. ෙන 02 නකයක්ෂ ගත වුවස, ්ඩුක් නරතුමිය‍ේ ුමතෙැතිලය ‍නනදී‍ම් ‍්වතුව ෙත දසදහ ව එ තු වන ෙ ‍ෙට්‍රික්ෂ ‍ටනන්ද 10ක්ෂ ෙෙනන රණය කිරීෙට මින්ද බනධන එල්ක වී ඇත.

‍ෙෙ බනධන ිනමින්ද ඉවත් කිරීෙට ් ‍ෙෙ ‍යෝජානනවන්ද ප්‍රන‍ද්ය ය නව ්ර්න ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට කිසියම් වැඩ පිළි‍වෙක්ෂ ව රන ‍ක ‍ෙෙ ගරු නවට ‍යෝජානන රමි."

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ු‍ප් ප්‍රන‍ද්ය ය නව යම් පක්ෂෂයය ප්‍රන‍ද්ය ය නවක්ෂ ්ැියට නඩත්තු ‍නන ර ්ඩුක් පක්ෂෂයය, විපක්ෂෂයය ්ැියට එ තු ‍වකන ප්‍රතිලපනසන ‍වන්ද රන‍ නට, බුවලින්ද කැබුණු ඒ ්සනයම්වලින්ද කබන ගත් ඒ ුදසල් ග්‍රනීටය ප්‍ර‍ද්ශ් ාවගධනය ‍වමත‍වන්ද ුපි ප්‍රාෙ‍යන්දෙ ්ඩුක් පක්ෂෂයයට ් විපක්ෂෂයයට ‍බසන ුන්දනන. එ‍්ෙත් රකන ්රියට ‍තෝරන ‍බ්ලරන ‍ගන ‍පනු වැඩවකටත් ඒ ුදසල් ‍වන්ද රනවන. නුදත්, ඒ සිද්ධිය ුවු ව න තව ‍ ‍නක්ෂ ෙන්දීවර‍යක්ෂ ්ර්න සෙන ‍පත් ෙකින්ද ඒ ටුතතු නතර කිරීෙ ෙෙ හිතන ්ැියට ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ නීතිලරීතිලවකට පට්ැදහව ටුතතු කිරීෙක්ෂ. ඒ එ තු වන බු ුදසල් නවිත රන්දන ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතනවට ුිතිලයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ ුදසල් කක්ෂ‍ ෝෙ ග්‍රනීටය ප්‍ර‍ද්ශ්වක ාවගධනය ඳ්න ුවශ්ය වන පන්ද ල්, පල්ලි, ෙනගග, ළිා ාවගධනය ්දී ‍පනු වැඩ ඳ්න නවිත රන්දන ර ළුවන්ද. ඒ දහ න ‍ම් ුදසල් ුමතෙත රන එ නතර කිරීෙ නීතයමතූලකව වරසක්ෂ.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, වේණු ෙ ඉවත් කිරිෙ ගැනත් ෙෙ කිව ුතතුි. ගරු ජානනධිපතිලතුෙනත් ඊ‍ආ ‍ම් ගැන ාන ෙන. ඒ ුතයවශ්ය ‍සයක්ෂ. ඒ ඳ්න ුවශ්ය ම් රුවන්ද ි බඳවන ගන්දන ඕනම. රනජාය ‍ වව යන්ද 65,000ක්ෂ, 75,000ක්ෂ බඳවන ගන්දනවන කිේවන. ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නවට බඳවන ගන්දන ම් රුවන්දට ‍ගවන්දන ුපට ර ළුවන්ද කියකන තිලබියදීත් ඒ ටුතත්තත් සැන්ද ඇස ඇස ඉන්දනවන. ඒ ඕනම මින්ද රන වැඩක්ෂ ස කියන ප්‍රශ්වනය ෙතු ‍වනවන. ‍ම් ම්බන්දධ‍යන්ද ප්‍රන‍ද්ය ය නවට ක්‍රියන රන්දන බැ්ැ. ඒ දහ න ගරු ඇෙතිලතුෙන‍ගන්ද ෙෙ ඉල්කන සිිනවන, ‍ම් ඳ්න සුුසු තීරණයක්ෂ ුර‍ගන ‍සන්දන කියකන. වතුතිලි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍යෝජානනව විර කිරීෙ, ගරු ‍ජ්.සී. ුකවතුවක ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි ්තර නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 6.05] ගු නේ.සී. අලවුරවල ෙතතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන විසින්ද ුස දින නව ල් තබන ුව වාන‍ේ ඉදිරිපත් ෙ ‍යෝජානනව ෙෙ විර රනවන. ‍ම් ඉතන වැසගත් ‍යෝජානනවක්ෂ. ‍ෙන ස, ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ ුරුදසල්වලින්ද ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ෙනගග ාවගධනය රන ‍යෝජානනවක්ෂ නව ඒ ෙතිල ව ම්ෙත ෙනෙ, ඒ වැඩ පිළි‍වෙට බනධන කිරීෙ පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි ව ්ර්න, එ‍්ෙ නැත්නම් ්ඩුක් නරවරයන ්ර්න රනවන නම් ඒ ඉතන වැරදිි. ඒ වන‍ේෙ ඒ ඒ පෙනත් පනකන ්යතනයට ් ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතනවට රන විශ්නක ්නදහයක්ෂ. ‍ෙන ස, ඒඩ ජානතනව‍ේ දහ‍යෝජිත‍යෝ තෙි ඒ ‍යෝජානන ඒ ෙතිල ව ම්ෙත රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙතැන ්ඩුක් පක්ෂෂයය, විපක්ෂෂයය කියකන ‍ේසයවේත් නැ්ැ. ඒ දහ න ‍ම් ගැන ුපට එක්ෂතරන විධිය ැ යක්ෂ ඇතිල ‍වනවන.

පෙනත් පනකන ෙැතිලවරණ‍යන්ද පසුව ප්‍රන‍ද්ය ය නවක බකය පිහිටුවන විට ්ඩුක්‍වන්ද කිේවන, ‍ම් ්ඩුක්වට බකය යන්ද‍න්ද නැතිල ඒවනට ුපි ල්ලි ‍සන්ද‍න්ද නැ්ැ කියකන. ‍ම් ල්ලි ‍සන්ද‍න්ද නැතිල එ ‍නන‍වි සැන්ද තිල‍බන ප්‍රශ්වනය. ඒ ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ තිල‍බන ල්ලි ි ෙන්දීතුෙන්දකන‍ේ ‍යෝජානන ුමතව වියසම් රන්දනත් බනධන රනවන නම්, ඒ ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතනවට රන ‍කනවේ ්නදහයක්ෂ. ඒ දහ න ගරු ඇෙතිලතුෙන ‍ම් ගැන ව්නෙ ක්‍රියනත්ෙ ‍වන්දන ඕනම. ුපි සැක්ෂ න, පෙනත් පනකන ්යතනවක බකය පිහිටුවන‍ නටත්, නපතිලවරු පත් රන‍ නටත් පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි වතුෙන්දකන‍ේ ුිනෙතය පරිදි වැඩ රනවන. ඒ ුපි සැක්ෂ න, ුදක ඉඳකනෙ. නුදත් එ‍්ෙ ුිනෙතයක්ෂ නැ්ැ. ඒ ුිනෙතය තිල‍බන්ද‍න්ද ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතනවට. ‍ම් ප්‍රජානතන්දත්‍රවනදී ‍රෙයට ‍ම් ්ඩුක්ව පෙනත් පනකන ෙැතිලවරණ‍ආ ඉඳන්දෙ යම් යම් බනධන රනවන ුපි සැක්ෂ න. ‍ෙවැදහ තත්ත්වයක්ෂ ුපි ඉතිල්න ‍ආ සැ කන නැ්ැ. වරසක්ෂ තිල‍බනවන නම්, පෙනත් පනකන ්යතන‍ආ දූෂයණයක්ෂ තිල‍බනවන නම් ්ඩුක් නරවරයන ‍ම් විධියට ෙැදි්ත් ‍වකන ඒවන ‍්ේවනට ෙක්ෂ නැ්ැ. නුදත්, ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතනව ‍වමත‍වන්ද ක්‍රියනත්ෙ රන ාවගධන ‍යෝජානන නවත්වන්දන පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි වවරයනට ‍්ෝ ‍ නෙ නරි වවරියට ‍්ෝ ්ඩුක් නරවරයනට බකයක්ෂ තිල‍බනවනස කියන එ ුපි සැනගන්දන ැෙතිලි. ඒ දහ න වි‍ශ්වෂය‍යන්දෙ ඇෙතිලවරයන ‍ම් ම්බන්දධ‍යන්ද ක්‍රියනෙනගගයක්ෂ ගන්දන. ුපට බකය තිල‍බන පෙනත් න, ප්‍රන‍ද්ය ය න, නගර න ගණනනවක්ෂ තිල‍බනවන. ඒවනට ‍ම් විධියට දිගින්ද දිගටෙ හිරි්ැර රන්දන, බනධන රන්දන ූ සනනම් වු‍ණනත් ුපි නීතිලය ්ුදවට යනවන. ුපි ඒ විධියට නීතිලය ්ුදවට ගි‍යනත් ‍ම් දහකධනරින්දට, පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි වවරුන්දට තෙි ුන්දතිලෙට ඒ වැරැද්ස පැ ට‍වන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ුපි රුණන‍වන්ද ඉල්කන සිිනවන, ජානතනව පත් රගත්ත ්යතනවක වැඩ ටුතතු ක්‍රියනත්ෙ රන්දන ඒ ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ ජානතන දහ‍යෝජිතයන්දට ුවශ්ය විධියට ඉඩ ඩ ක න ‍සන්දන කියකන.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ග.එම්. ෙන්දත රණසිා් ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි ්තර නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 6.07]

ගු ණර්.එම්. ෙෙන්ත රණසංත ෙතතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ) (The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, මගල්ක දි වත්‍රික්ෂ ය දහ‍යෝජානය රන බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන විසින්ද ‍ගනනර නව

409 410

පනගලි‍ම්න්දතුව

ල් තැබී‍ම් ‍යෝජානනව පිළිබඳව ුස් ව කිහිපයක්ෂ ප්‍ර නශ් රන්දන කැබීෙ තුටක්ෂ. ‍ෙන ස, ‍ම් ෙන්දීතුෙන ‍ගනනර ‍යෝජානන‍ේ ඳ්න්ද ‍වනවන, බ රගුදව පෙන‍ත් ්ඩුක් නරතුමිය නරණන ‍ස ට බනධන ෙන කියකන. එ ක්ෂ තෙි, ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නව 2025.07.15වන දින ‍ගනනර ාවගධන ‍යෝජානන 41ක්ෂ නැවැත්වූවනය කියන එ . ුපි ු්කන බැලුවන, එසන ඒ න‍ේ ාන වු‍ඩුක ‍ෙනනවනස කියකන. එසන ඒ න‍ේ හිටර නපතිලවර‍යක්ෂ කියනවන, "ගරු නපතිලතුෙදහ, ‍ම් ‍යෝජානන 41 තුෙ තිල‍බනවන, නවට ුිතිල නැතිල ‍යෝජානන ගණනනවක්ෂ. ඒ දහ න ‍ම් පිළිබඳව ව්නෙ ැකකිලිෙත් ‍වන්දන" කියකන. ඒ න‍ේ විපක්ෂෂය නනය සිසිර ‍්වරත් ෙැතිලතුෙන කියනවන, "ඒ ‍යෝජානන 41හි ගැටලු ්ගත තැන්ද ‍ගනඩක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ දහ න ුපි ‍ම් ට ම්ූරගණ‍යන්දෙ විරුද්ධ ‍වනවන" කියකන. එ‍්ෙ තෙි එසන න‍ේදී ාන ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. නපතිලවරයන විසින්ද ‍ම් ‍යෝජානන ි ම්ෙත ර‍ගන යැේවනට පසු, ‍ම් ‍යෝජානනවකට ුසනෙව ‍පත් ෙක්ෂ යවනවන. ඒ ‍පත් ම් රු කියනවන, ‍ෙන්දන ‍ෙ‍්ෙ ානවක්ෂ. "එෙ වයනපිතිල‍ආ 11වන වයනපිතිලය වන ‍්ම්ෙනතගෙ ව ‍ම් ‍්ම්ෙැල්ක, ්ර වේ ලර ්ර්න ඉන්දධන පිරවුම්්ක සක්ෂවන ‍ නට යම් න් ටුතත්තක්ෂ සිු වන වානනයකි. ‍ෙෙ ෙනගගය ිි ෙනගගයක්ෂ වන ුතර, එහි වගකීෙ ‍ගනවිජාන ‍ වවන ‍සපනගත‍ම්න්දතුවට ුයත්ව තිල‍බ්ල. එෙ ෙනගග නවිත රන්ද‍න්ද දහවන තුනක්ෂ පෙණි."

ඒ ුමතව ුසනෙ නැතිල විෂයයය ට තෙි ‍ම් ුමතෙැතිලය ඉල්කන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙ‍්ෙ නරණන ‍ගනඩක්ෂ තිල‍බනවන. පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි වවරයන කියන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි වවරයන කියනවන, "‍ම් පිළිබඳව ‍ නයන බැලුවනට පසු නවට ුසනෙ නැතිල ‍ද්වල් තිල‍බනවන" කියකන. ුපි එතුෙන‍ේ වනගතනව ‍ගන්දවන ගත්තන. එහි තිල‍බනවන, "‍ෙෙ වයනපිතිල නනෙනවලිය පරීක්ෂෂයන කිරී‍ම්දී න‍ේ විෂයය පායට ගැ‍නන ්න විෂයයයට ‍නනගැෙ‍පන වයනපිතිල බැලූ බැල්ෙටෙ ්ඳුනන ගත ්ැකි දහ න ‍ම් පිළිබඳ ටුතතු නවත්වනවන" කියකන.

එත‍ නට සැන්ද බීග ්නෂීම් ෙන්දීතුෙන ‍ෙන ක්ෂස ‍ම් කියන්ද‍න්ද? එතුෙන ්ඩුක් නරතුමියට ‍චෝසනන 6ක්ෂ එල්ක රනවන. ුත්ත‍නෝෙතිල ව වැඩ ෙන, ජානතන පරෙනධිපතය ්මල්ලු ෙන, ූලලි ුිතිලවනසි ම් සල්කාඝනය ෙන, ූලකය ප්‍රතිලපත්තිල සල්කාඝනය ෙන වැදහ ‍චෝසනන ි ක්ෂ එතුමියට එල්ක රනවන. බීග ්නෂීම් ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන සන්දනවන, ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න ෙැතිලවරණය ‍වකන‍ේ ජානතනව ඡන්දසය ුන්ද‍න්ද ෙනලිෙනවට කියන එ . ෙනලිෙනව තෙි ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නව දිමත‍ේ. ේජාන පරෙනධිපතයයට පට්ැදහව තුදන්දනනන්ද‍ ව එ තු ර ගත්ත ෙන්දීවරුන්ද‍ගන්ද තෙි ‍ම් නව පත් ර ගත්‍ත්. ‍ම් නව සැන්ද ‍ගදහයන්දන බැ්ැ. මගල්ක දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ ෙ ෙෙනන රණය ම්බන්දධ‍යන්ද ව ර 20 ට වැි නකයක්ෂ වැිෙ ගැටලු තිල‍බන නව තෙි කබතුෙන දහ‍යෝජානය රන්ද‍න්ද. ඒ ම්බන්දධ‍යන්ද ජානතනව ුස ප්‍රශ්වන රන‍ නට කබතුෙන ්ඩුක් නරතුමියට ‍චෝසනන රනවන.

ෙෙ කියන්දන ැෙතිලි පෙනත් නව ගැනත්. ව ර ගණනනවක්ෂ තිල ව‍ ව හිටර ේ ඇෙතිලවරු, ්ඩුක් නරවරු නටර ‍ ල්කම් ුපි සැක්ෂ න. ‍ම් සිද්ධි‍ආදී වගතෙනන ්ඩුක් නරතුමිය ඉතනෙ බුද්ධිෙත්ව ටුතතු ර තිල‍බනවන. ‍ නෙ නරි වතුෙන‍ේ වනගතනවක්ෂ කබන‍ගන ඒ ට ුමතව තෙි එතුමිය ‍ම් ටුතතු රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන‍ේ බා‍ න‍කනත් ‍ද්ශ්පනකනය ව්ගන්දන ‍ෙවැදහ ුඳ බනක ‍ද්ශ්පනකන වැඩ රන්දන එපන කියකන ඉල්කමින්ද ෙන දහ්ඬ ‍වනවන. වතුතිලි.

ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙදහ, ඉතනෙ ‍ ි‍යන්ද කියන්දන. ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ෙෙ එතුෙන කිේව නරණන ගැන නගනටු ‍වනවන. ගරු ෙන්දත රණසිා් ෙන්දීතුෙදහ, ‍ම් ෙ‍ේ ‍පෞද්ගලි ුවශ්යතනව ට ෙෙ සනර ප්‍රශ්වනයක්ෂ ‍නන‍වි. ‍ම් ‍ද්ශ්පනකන ප්‍රශ්වනයවේත් ‍නන‍වි. ෙැතිලවරණය වුස දිමත‍ේ කියකන කබතුෙන කය ් නරයට ාන රන එ ‍ම් ට ුසනෙ නැ්ැ. ‍ම්වන ේජාන ුදසල්. ‍ම්වන ්රියට පනවිච්ත රන්දන ඕනම. ‍ම් ප්‍රන‍ද්ය ය නවට බකයක්ෂ තිල‍බනවන. පරීක්ෂෂයණයක්ෂ තිලයකන වනගතනවක්ෂ ‍සන්දන කියන තිලබුණන නම්, ඒ වන ගතනව ුර‍ගන ඒ‍ක්ෂ වැරදි තිල‍බනවන නම් ‍පන්දවන්දන ඕනම. එ‍්ෙ නැතිලව, "බැලූ බැල්ෙට ‍ෙ‍්ෙ ප්‍රශ්වනයක්ෂ තිල‍බනවන" කියන්දන බැ්ැ. ‍ම් ට ුසනෙ නීතිලයක්ෂ තිල‍බනවන. ඒ දහ න ‍ම් ප්‍රශ්වනයට එතුෙන සත්තර දීර ් නරයෙ වැරදිි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටෙඟට, ගරු රනෙනනසන්ද ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 4 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[பி.ப. 6.12]

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எங்களுகடய சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ கபீர் ஹஷீம் அவர்கள் சபரகமுவ மாகாண ஆளுநர் ததாடர்பாகக் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற ஒத்திகவப்புப் பிபரரகணகய உண்கமயாக நான் ஆபமாதிக்கிபறன். இபதமாதிாி, வடக்கு மாகாணத்திலும் அங்குள்ள ஆளுநருகடய பசட்கடகள் நடந்திருக்கின்றன; அகதச் தசால்வதற்குத் இந்தச் சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்துகின்பறன். தயவுதசய்து அதற்காக என்கன மன்னித்துக் தகாள்ளுங்கள்!

திரு. பவதநாயகன் என்தறாருவர் வடக்கு மாகாண ஆளுநராக இருக்கின்றார். இவர் 2020 - 2022ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகளில் யாழ். மாவட்ட GA ஆக இருந்தவர். வடக்கு மாகாணத்தில் நானூறு இலட்சம் ரூபாய் காசு பமாசடி இடம்தபற்றிருக்கிறது என நான் எனது முன்கனய உகரயிபல ததளிவாகச் தசால்லியிருக்கின்பறன். அதாவது, Commercial Bankஇல் கள்ளமாக ஒரு accountஐத் திறந்து காசு கவப்பில் இடப்பட்டிருக்கின்றது என்று ததளிவாகக் கூறி, அதன் reportஐக்கூட எங்களுகடய DCCஇனுகடய Chairman சந்திரபககர் அவர்களுகடய ககயில் தகாடுத்திருக்கின்பறன். இந்தக் குற்றச்தசயலில் சம்பந்தப்பட்டவர்ககளக் காப்பாற்றுவது யாதரன்று தசான்னால், வடக்கு மாகாணத்திபல இருக்கின்ற ஆளுநர் பவதநாயகன் அவர்கள்! இவர் கவத்தியர் பகதீஸ்வரன் மற்றும் கவத்தியர் சத்தியமூர்த்தி உட்படச் சம்பந்தப்பட்டவர்ககளதயல்லாம்

411 412

[ගරු ්ග.එම්. ෙන්දත රණසිා් ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

தன்னுகடய roomக்குக் கூப்பிட்டுக் ககதத்து, இந்த கவத்தியசாகல பற்றிய ஊழகல தவளிக்தகாணராமல் கவத்திருக்கின்றார்.

2021ஆம் ஆண்டு இவர் GAஆக இருக்கும்பபாதுதான் இது நடந்திருக்கின்றது. இப்பபாது இவர் ஆளுநராக இருக்கின்றார். இந்த ஊழல் பருத்தித்துகற ஆதார கவத்தியசாகலயில் நடந்தது. இது பற்றிய reportஐ உங்களிடம் தந்திருக்கின்பறன். தகௌரவ அகமச்சர் சந்திரபசகர் அவர்கபள! இதுபற்றி உங்களுகடய மனகதத் ததாட்டுக் பகளுங்கள்! நீங்கள் உண்கமயாகபவ வடக்கு மாகாணத்திற்கு நியாயமான ஓர் அகமச்சராக இருக்க விரும்பினால் தயவுதசய்து நீங்கள் இந்த விடயத்கத விசாரகணக்கு எடுங்கள்! அகதவிடுத்து, நீங்களும் சத்தியமூர்த்திபயாடும் பகதீஸ்வரபனாடும் ஆளுநருடனும் பசர்ந்து ககதத்துக்தகாண்டு ஏமாற்றப் பபாகின்றீர்கள் என்றால், உங்களுகடய பாராளுமன்றக் காலம் தவகுகுகறவானதாகத்தான் இருக்கும் என்பகத விளங்கிக் தகாள்ளுங்கள்!

இந்த ஆளுநர் என்று தசால்லப்படுகின்ற [මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

GAஆக இருக்கின்ற

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

என்றும், அவர் இருந்தால் தன்னால் வடக்கு மாகாணத்கதக் தகாண்டுதசல்ல முடியாது என்றும் கடிதம் எழுதியிருக்கிறார். கடந்த யூன் மாதம் அந்தக் கடிதம் பிரதீபனுக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. அதன் பிரதிகயயும் உங்களுக்கு வழங்கியிருக்கின்பறன்.

வடக்கு மாகாணத்தில் இப்பபாது 3 பபர்தான் DCC meetingஇல் பமபலயுள்ள Chairகளில் இருக்கிறார்கள். நாங்கள் சின்னப்தபடியள்தாபன, கீபழ இருக்கின்பறாம்.

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

என்பதற்குாிய ஆதாரத்கத உங்களிடம் சமர்ப்பித்திருக்கின்பறன். இவர் GAஆக இருக்கும்பபாதுதான் பருத்தித்துகற ஆதார கவத்தியசாகலயில் இந்த 400 இலட்சம் நிதி பமாசடி நகடதபற்றது. இப்பபாது அவர் Governorஆக இருந்துதகாண்டு, GAஆக இருக்கின்ற

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

- அவர் இருந்தால் தனக்குக் கள்ள பவகல தசய்ய ஏலாது என்று - கடிதம் அனுப்பியிருக்கின்றார். அந்த ஆதாரத்கதயும் உங்களுக்கு நான் தந்திருக்கின்பறன். இவர்கள் இருவருக்கும் பமபல நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள். இந்த மூன்று கள்வரும் பமபல DCC meetingஇல் Chair இல் இருக்கின்றபபாது, நாங்கள் வந்து என்னத்கதக் ககதக்க இயலும் என்று தசால்லுங்கள்? [இகடயீடு] நீங்கள் ககதயுங்கள், பிரச்சிகன இல்கல. ஆனால், DCC meeting ஊடாக என்னத்கத எங்களால் தசய்ய

முடியும் என்பகதத்தான் நான் பகட்கின்பறன். “வடக்கு மாகாணத்தில் ஊழகல ஒழிப்பபாம். வடக்கு மாகாணத்தில் ஊழல் இல்கல” என்று தசால்கின்ற மூன்று பபருபம கள்வர்கள்! ஏதனன்றால், கள்வர்களுடன் பசர்ந்து -

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රනෙනකර් ෙතතා (ීවවර, නලන ෙත ොගර ෙම්පත් අොතයුරො) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රනෙලිාගම් චන්දද්‍ර‍ ව ග ඇෙතිලතුෙදහ, කබතුෙන‍ේ ුස් ඉතන ‍ ි‍යන්ද ඉදිරිපත් රන්දන.

ගු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රනෙනකර් ෙතතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ‍ම් නවට වග කියන්දන බැරි දහකධනරින්දට ුප්න නත්ෙ ව ාන රන එ ‍්නඳ නැ්ැ. ෙෙ කියන්ද‍න්ද ‍ම් ි. ගරු ෙන්දීතුෙනට එවැදහ ‍තනරතුරක්ෂ තිල‍බනවන නම් ඒ ‍පනීසියට සන්දවන්දන. නැත්නම්, CID එ ට ගිහිල්කන ුවශ්ය ක්‍රියනෙනගග ගන්දන ර ළුවන්ද. එපෙණක්ෂ ‍නන‍වි, ෙනවත් සැන්ද ‍්නරුන්ද‍ේ ‍ගනඩට ‍න්ද සනකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ගරු ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙනට ෙෙ කියන්ද‍න්ද ‍ෙච්චරි. ඕනමෙ වි‍ේචනයක්ෂ ුපට ‍ේන්දන. ඒ ‍වනෙ එ ක්ෂ. ‍ම් නවට ඒ දහකධනරියනට, ‍ේසනනය්න්දට එන්දන බැ්ැ ‍න්ද. ප්‍රදීපන්දට එන්දනත් බැ්ැ ‍න්ද. කබතුෙනට ‍ම් න‍ේ ාන රන්දන දහස් තිල‍බනවන කියකන එ දිගටෙ ුප්න රමින්ද ාන රන්දන එපන. ඒ

[මූලාෙනන අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්රි නැ්ැ. කබතුෙන පිට රට ගිහිල්කන ‍ෙන ක්ෂස වු‍ඩුක කියකන සන්දනවන ‍න්ද. தவளிநாட்டில் உங்களுக்கு என்ன நடந்தது

என்று ததாியும்தாபன! அதனால், இந்த இடத்திபல இல்லாத அதிகாாிகள்மீது தபாய்யான குற்றச்சாட்டுக்ககள முன்கவக்காதீர்கள், please! அவர்களால் இங்பக உங்களுக்குப் பதில் தசால்ல முடியாது. அவ்வாறு பதில் தசால்ல முடியாததால் நீங்கள் இல்லாதவற்கறச் தசால்லிக் தகாண்டு பபாகாதீர்கள்!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රනෙනනසන්ද ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙදහ, කබතුෙන ඒ පිළිබඳව ැකකිලිෙත් ‍වන්දන.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, நான் தமிழில் தசால்கிபறன். அந்த இரண்டு கள்வகரயும் இவர் காப்பாற்றுகிறார் என்றால், இவர்தான் மிகப் தபாிய கள்வராக இருக்க பவண்டும். ஆதாரபூர்வமாக reportஐக் தகாடுத்த பிறகுகூட இவர் ‘ුප්න රනවන’ என்று அகரகுகறச் சிங்களத்தில் ககதக்கிறார். நான் ஆதாரபூவமாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் reportஐக் தகாடுத்திருக்கிபறன். இரண்டு மிகப் தபாிய கள்வகரயும்

413 414

පනගලි‍ම්න්දතුව

காப்பாற்றுகின்ற இவர் எப்படிப்பட்ட கள்வனாக இருக்க பவண்டும்! நீங்கள் 159 பபரும் இவகரக் காப்பாற்றினீர்கள் என்றால், மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் வடக்கு மாகாணத்தில் எவ்வளவுக்கு மாியாகதகய இழப்பார்!

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙන්දීතුෙනට දහයමිත නකය සැන්ද ුව නනි.

ගු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ෙ‍ේ නකය නන වතිල ෙන. ෙට තව ‍පනි ‍ේකනවක්ෂ ‍සන්දන, ෙෙ ානව ුව න්ද රන්දනම්.

ஆகபவ, நாங்கள் பகட்பது, ஆளுநர் பவதநாயகன் கள்வன் என்று report தகாடுத்திருக்கிபறன்; GA பிரதீபன் கள்வன் என்று சகல inquiry reportsஉம் இருக்கிறது; இந்த இரண்டு பபர்களிடமும் காகச வாங்குவது எங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் சந்திரபசகர் அவர்கள். இந்த மூன்று கள்வரும் DCC meetingஇல் பமல் மட்டத்தில் இருந்துதகாண்டிருந்தால் எப்படி வடக்கு மாகாணம் முன்பனறும்? ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන, இந்த வாய்ப்கபத் தந்ததற்கு உங்களுக்கு நன்றி.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 6දවසය සම්මි පටබැඳි ුෙනතයතුෙන. කබතුෙනට විනනි 4 නකයක්ෂ තිල‍බනවන.

[ු. න. 6.17]

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි ෙතතා (පරිෙර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ගරු බීග ්ෂීම් ෙැතිලතුෙන ඉදිරිපත් රර නව ල් තබන ුව වාන‍ේ ‍යෝජානනව ම්බන්දධ‍යන්ද ාන රන්දන කැබීෙ පිළිබඳව තුටු ‍වනවන. එතුෙන ්ඩුක් නරතුමියට ‍චෝසනන නඟනවන, ග්‍රනීටය ෙනගග 47ක්ෂ ් ‍වනත් ාවගධන වයනපිතිල කිහිපයක්ෂ ුත්හිටුවීෙ ම්බන්දධ‍යන්ද. ‍ෙහි තිල‍බන එ ‍චෝසනනවක්ෂ තෙි, ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ ජානතන පරෙනධිපතයය ්මල්ලුවට කක්ෂ ෙනය කියන එ . ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඇත්ත වශ්‍යන්දෙ ෙනවනැල්ක ජානතනව‍ේ ජානතන පරෙනධිපතයය ්මල්ලුවට කක්ෂ ‍ෙව බීග ්ෂීම් ෙැතිලතුෙන්දකනි. ‍ෙන ස, ෙනවනැල්ක ් නය ජානනධිපතිලවරණ‍ආදීත්, පනගලි‍ම්න්දතු ේ ෙැතිලවරණ‍ආදීත් ජානතිල ජාන බක‍ේගය ජායග්‍ර්ණය ෙන. ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ප්‍රන‍ද්ය ය න ෙැතිලවරණ‍ආදීත් ජානතිල ජාන බක‍ේගය තෙි එය ජායග්‍ර්ණය ‍ෙව. ‍ නට්ඨන 24න්ද, ‍ නට්ඨන 19ක්ෂ ජානතිල ජාන බක‍ේගය ජාය ගත්තන. නුදත්, එතැන විපක්ෂෂය‍ආ සියලු ෙන්දීවරු ජානතිල ජාන බක‍ේගය ෙඟ වැඩ රන්දන එ ඟ ‍වකන සිියදී, ‍ෙතුෙන‍ේ බකපමෙට තෙි ඒ ජානතනව‍ේ ජානතන පරෙනධිපතයය, ඒ ජානතන වරෙ යටපත් රකන බක්ත් නර‍යන්ද ඒ නව කය කියන විධි‍ආ පනකනය ට ුර‍ගන ගි‍ආ. එතැන ෙැර පනකනයක්ෂ, වාචන ්ගත පනකනයක්ෂ සසන රන්දන ‍ෙතුෙන තෙි ූලලි වු‍ඩුක. ඒ දහ න ුස ‍ෙන ක්ෂස ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද? ‍ෙතුෙන‍ේ සප‍ස ව ුමතව ටුතතු රන්දන ගිහිල්කන එව ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ නපතිලතුෙන ඇතුළු ඒ පනකනය සැන්ද ුප්සුතනවට පත් ර

තිල‍බනවන. ඒ දහ න ෙෙ ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන‍ගන්ද ඉල්කන සිින්ද‍න්ද, ඒ පනකනය ඒ‍ගනල්කන්දට ර‍ගන යන්දන ඉඩ ‍සන්දන කියකනි. කබතුෙන එතැනට ෙැදි්ත් ‍වකන ඒ ජානතනව‍ේ ුිතිලය, ජාන වරෙ වි ිතිල ෙන වන‍ේ ඉදිරි‍ආදීත් එතැන පනකන ටුතතු ර‍ගන යන්දන බැරි විධියට ුත‍පවීම් රන්දන එපන. ඒ‍ගනල්කන්දට දහස්‍ ව එතැන පනකන ටුතතු ර‍ගන යන්දන ඉඩ ‍සන්දන කියන ඉල්ීෙ තෙි ෙෙ රන්ද‍න්ද.

‍ෙතැනදී ්ඩුක් නරතුමිය කිසිු වරසක්ෂ ර නැ්ැ. ‍ම් ම්බන්දධ‍යන්ද විෙගශ්නය රන්දන එතුමිය මිටුවක්ෂ පත් ර තිල‍බනවන. ඒ විෙගශ්න වනගතනව එනතුරු ඒ ටුතතු ුත්හිටුවීෙක්ෂ විතරි රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙදහ, එෙ දහ න ‍ම් පනගලි‍ම්න්දතුවට වි ිතිල ‍තනරතුරු ‍සන්දන එපන, වැරදි ් නරයට, ‍නනෙඟ යවන විධි‍ආ ‍තනරතුරු ‍සන්දන එපන කියකන ෙන ඉල්කන සිිනවන.

ඊෙඟට බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන කියනවන, ෙනවනැල්ක ජානතනවට ‍ වවය රන එ නවත්වන්දන ‍සන්දන එපන ලු. කබතුෙන‍ේ බකපමෙ යට‍ත්, කබතුෙන‍ේ බක කිරීම් යට‍ත් ‍ම් සිු ‍වන්ද‍න්ද ‍ෙන ක්ෂස? කබතුෙනට ඡන්දසය දීර ේර ඡන්දස සනය යන්දට ‍පෞද්ගලි ව ක න ක්‍රියනෙනගගවකට යමෙ තෙි ‍ම් සිු ‍වන්ද‍න්ද. කබතුෙන්දකන ුමතෙත ර ගන්දන සත් න් රමින්ද තිල‍බන ඒ ේර ‍යෝජානන ‍පෞද්ලි ‍යෝජානන. ඒවන ‍පනු‍ේ ෙනවනැල්ක ප්‍ර‍ද්ශ්යට බකපනන ‍යෝජානන ‍නන‍වි. ඒ දහ න තෙි ඒ විෙගශ්න මිටුව ුසනෙ විෙගශ්නය රන තුරු ඒවන තනව නලි ව ුත්හිටුවන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ‍ම් විධියට පනගලි‍ම්න්දතුව ‍නනෙඟ යවන්දන එපන කියන ඉල්ීෙ ෙෙ ගරු බීග ්ෂීම් ෙැතිලතුෙන‍ගන්ද රනවන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ෙෙ ගරු බීග ්ෂීම් ෙැතිලතුෙන‍ගන්ද ු්න්දන ැෙැතිලි, කබතුෙන ‍ෙ‍තක්ෂ ල් ඇෙතිල ධුර කීයක්ෂ සැරුවනස, කබතුෙන ෙන්දී ධුරය සරමින්ද ‍ නච්චර නම් නකයක්ෂ ෙනවනැල්ක ් නය දහ‍යෝජානය ෙනස කියකන. ්ැබැි, කබතුෙනට ‍නන්ැකි වුණන ෙනවනැල්ක නගරයට ාවගධනය ැඳවන්දන. ුපට ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ බකය නැතත්, ජානනධිපතිලවරණ‍ආදී ජානතනව ුපට දීර ජාන වරෙ, පනගලි‍ම්න්දතු ෙැතිලවරණ‍ආදී ුපට දීර ජාන වරෙ, ප්‍රන‍ද්ය ය න ෙැතිලවරණ‍ආදී ුපට දීර ජාන වරෙ ුපි රකිනවන. ඒ ුමතව ුපි ෙනවනැල්‍ල් ජානතනවට ුවශ්ය ාවගධනය ැඳවන‍ගන ඇවිත් තිල‍බනවන.

පසුගිය නක‍ආ ෙනවනැල්ක බ ව වටමන්දඩ් එ ්සන්දන කබතුෙනට බැරි වුණන, ගරු ෙන්දීතුෙදහ. නුදත් ුපි ඒ බ ව වටමන්දඩ් එ ්සන්දන වැඩ ටුතතු ්රම් රකන තිල‍බනවන, එහි ර ළුල් කිරීම් රකන තිල‍බනවන. ‍ම් වන‍ නට එෙ ර ළුල් කිරීම්වලින්ද සියයට 80 විතර ටුතතු ුපි ුව න්ද රමින්ද තිල‍බනවන. පසුගිය සව ෙෙත් එහි ගිහිල්කන බැලුවන. ෙනවනැල්ක නගරය හිත ෙනවනැල්ක ් නය කියන්ද‍න්ද, මගල්ක දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ වැිෙ ජානග්නයක්ෂ සිින, ුද වලිම් ් සිා්ක ජානතනව ඉතනෙ ෙින‍යන්ද ජීවත් වන ප්‍ර‍ද්ශ්යක්ෂ. ඒ වන‍ේෙ වැිෙ ඡන්දස සනය යන්ද පිරි ක්ෂ සිින ප්‍ර‍ද්ශ්යක්ෂ. ෙනවනැල්ක ‍රෝ්ක කියන්ද‍න්ද, මගල්ක දි වත්‍රික්ෂ ‍ආ ජානතනවට වැිෙ ‍ වවනවක්ෂ පයන ‍රෝ්කක්ෂ. එෙ ‍රෝ්කට ු්පන්වක්ෂව තිලබුණු on-call දවසයවරුන්දට රැීම සිටීෙට ුවශ්ය නෙර හිත ප ව ේල් ‍ගනඩනැිනල්ක ‍වමත‍වන්ද රුපියල් මිලියන 142ක්ෂ ‍වන්ද රකන ුපි එෙ ‍ගනඩනැිනල්කට ුදල්ගක තැබුවන. ඒ වන‍ේෙ, ෙනවනැල්ක ි‍පෝව කියන්ද‍න්ද, ේමතවර-‍ නෙඹ ෙනගග‍ආ පිහිටන තිල‍බන ි‍පෝවක්ෂ. එෙ ි‍පෝව ාවගධනය රන්දන ුවශ්ය ටුතතු ුපි සැන්ද ්රම් රකන තිල‍බනවන. ෙනවනැල්ක නගර ාවගධන ටුතතු රන්දන, ෙනවනැල්‍ල් ‍ඵතිල්නසි ග‍ඩනල් පනකෙ ාරක්ෂෂයණය රන්දන ුවශ්ය ටුතතු ුස ුපි ්රම් ර තිල‍බනවන.

415 416

[ගරු 6දවසය රනෙනනසන්ද ුගච්ුනන ේතන]

2025 ‍නනවැම්බග 08

ඒ විතරක්ෂ ‍නන‍වි, ෙනවනැල්ක නගර‍ආ ුපජාකය බැ්ැර කිරීෙ ඳ්න ‍ෙ‍තක්ෂ ල් ‍රෙයක්ෂ තිලබ‍ඩුක නැ්ැ. ුපි සැන්ද ඒ ඳ්නත් ෙැදි්ත් ‍වකන ඉන්දනවන. ඒ වන‍ේෙ, ෙනවනැල්ක ාචනර කනපයක්ෂ ්ැියට ාවගධනය රන්දන ුවශ්ය සියලු වැඩ ටුතතු ුපි එකින්ද එ ක්‍රියනත්ෙ රමින්ද ඉන්දනවන. එෙ දහ න ගරු බීග ්ෂීම් ෙැතිලතුෙදහ, කය ් නරයට පනගලි‍ම්න්දතුව ‍නනෙඟ යවන්දන සත් න් රන්දන එපන. කබතුෙන‍ේ ‍චෝසනනවක තිල‍බනවන, ගරු ්ඩුක් නරතුමිය බු ‍ගවන ජානතනවට ු නධනරණයක්ෂ රකන තිල‍බනවන, රජා‍ආ ූලකය ප්‍රතිලපත්තිල සල්කාඝනය රකන තිල‍බනවන, පෙනත් පනකන නීතිලයට පට්ැදහව ටුතතු රකන තිල‍බනවන කියකන. එ‍්ෙ ‍නන‍වි, ගරු ෙන්දීතුෙදහ, විෙගශ්නයකින්ද ‍තනරව ඒ ‍යෝජානන ක්‍රියනත්ෙ වුණන නම් සිු ‍වන්දන තිලබුණු ‍ද්වල් තෙි කබතුෙන ඳ්න්ද රකන තිල‍බන්ද‍න්ද. එ‍්ෙ වුණන නම් තෙි, බු ‍ගවන ජානතනවට ු නධනරණයක්ෂ ‍වන්ද‍න්ද. එ‍්ෙ වුණන නම් තෙි රජා‍ආ ූලකය ප්‍රතිලපත්තිල සල්කාඝනය ‍වන්ද‍න්ද. එ‍්ෙ වුණන නම් තෙි පෙනත් පනකන නීතිලයට එය පට්ැදහ ‍වන්ද‍න්ද.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, සැන්ද ානව ුව න්ද රන්දන.

ගු (වවදය) දම්මිකක ප බැි ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ඉතනෙ දහවැරැදි ‍ක ඒ ඳ්න ුවශ්ය පියවර ුර‍ගන තිල‍බනවන. ඒ දහ න, එෙ පියවර ුමතව යමින්ද ුසනෙ විෙගශ්නයට ුමතව ටුතතු රන්දන කියන ඉල්ීෙි ුප රන්ද‍න්ද.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටෙඟට, ගරු ජානනධිපතිල නීතිලඥ එම්. දහ නම් නරියප්පග ෙන්දීතුෙන. කබතුෙනට විනනි 3 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

[ු. න. 6.24]

ගු නනාධිපති නීතිඥ එම්. ියොම් කාරියප්පර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දතීතුෙදහ, ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන‍ේ ‍ම් ‍යෝජානන‍ේ ුිනර් ක්ෂ තිලබුණන. සැන්ද නම් ඒ ුිනර් ම්ූරගණ‍යන්දෙ ඉවත් ‍වකන තිල‍බන්ද‍න්ද. ‍ෙන ස, ඒ ‍යෝජානන‍ේ ඉතන පැ්ැදිලිව ඳ්න්ද වන පරිදි ප්‍රන‍ද්ය ය න ෙන්දීවරුන්ද විසින්ද යම්කිසි වයනපිතිලය ට කවුන්ද‍ේ ුදසල් වැය කිරීෙ ඳ්න ‍ග‍නන කස ‍යෝජානනව ්ඩුක් නරතුමිය විසින්ද නවතන තිලබීෙ පිටුප තිලබුණු ුිනර් සැන්ද ුපට ‍ත්‍රනවන. ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ බකය ‍ම් රජායට කබන ගන්දන බැරි වී‍ම් තර්ට ‍ද්ශ්පනකන පළිගැනීෙක්ෂ සිු ෙනය කියන එ ්ඩුක්‍ේ ෙන්දීවරු ඉතන පැ්ැදිලිව පිළි‍ගන තිල‍බනවන.

ගරු ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් ෙ 2026 ුය වැය ාන‍ේ 40වැදහ පිටු‍වන්ද ෙෙ සර ටන සැක්ෂවීෙක්ෂ රන්දනම්. එහි ‍ෙ‍ ව ඳ්න්ද ‍වනවන:

"30.2 පළාත් පාලන ණයතනවල වියදම් ිළයීෙ (ප්‍රානද්ය ය ෙංවර්ධානය)

පෙනත් පනකන ්යතන වවනධීන බකතක හිත ්යතනයක්ෂ වූ නුදත් වැටුප් ‍ගවීෙට පවන ේන නඩුකඩනගනර‍යන්ද යැ‍පන තත්ත්වයට පත් ර තිල‍බනවන.

ේන නඩුකඩනගනර‍යන්ද වැටුප් ‍ගවීෙ ඳ්න ප්‍රතිලපනසන කබනදී‍ම්දී, ඇ වත‍ම්න්දතු‍වන්ද සියයට 20 ්න සියයට 40 යන ප්‍රතිලශ්තයන්ද ු් ර ප්‍රතිලපනසන කබනදී‍ම් පවතිලන ‍රෙය ‍වමතවට නව ‍රෙයක්ෂ ්ඳුන්දවන දීෙට ‍යෝජානන රනවන."

ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙදහ, ුපි ල්පනන ෙන ජානනධිපතිලතුෙන ඉදිරිපත් රන්දන යන නව ‍රෙය ‍ෙන ක්ෂස කියකන. සැන්ද ුපට ‍ත්‍රනවන ‍න්ද ඒ නව ‍රෙය ‍ෙන ක්ෂස කියකන. නව ‍රෙය තෙි, ්ඩුක් පක්ෂෂයයට පෙනත් පනකන ්යතනවක බකය තිල‍බනවන නම්, කවුන්ද‍ේ ූලකය ප්‍රතිලපනසන කවුන්ද ැෙැතිල විධියට වියසම් රන්දන ුව වානව කබන ‍සන එ . එ‍්ෙ නැත්නම් ්ඩුක් නරවරයන‍ේ බකතක පනවිච්ත රකන ඒවන නවත්වනවන; ඒවනට බනධන රනවන. ඒ තෙි නව ‍රෙය. ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ්ඩුක් නරතුමියට බකතක නැ්ැ. ්රි නම් බකතක තිල‍බන්ද‍න්ද ජානතනව විසින්ද පත් ෙ ුතතු පෙනත් න ේ ඇෙතිලට ් ඒ ුෙනතය ෙඩුකඩකයට. සැන්ද ඒ ත් නැතිල රකන. ‍ම් ම්ූරගණ‍යන්ද ප්‍රජානතන්දත්‍ර වි‍රෝධි වැඩක්ෂ.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඊට පසුව ජානනධිපතිලතුෙන ‍ෙ‍්ෙ කියනවන:

"ඒ ුමතව, රනජාය පරිපනකන, පෙනත් න ් පෙනත් පනකන ුෙනතයනාශ්ය ෙිනන්ද ෙමත දී සිු රන කස ුධයයනය පසනම් ර‍ගන, පෙනත් පනකන ්යතනවක ්සනයම් ් තය වියසම් ැකකිල්කට ගදහමින්ද එක්ෂ එක්ෂ පෙනත් පනකන ්යතනය ඳ්න රජා‍ආ සනය ත්වය කබන ‍සන විධිෙත් ‍රෙ‍ේසයක්ෂ ්රම් කිරීෙට ‍යෝජානන රනවන. "

විධිෙත් ‍නන‍වි. ‍ම් ුවිධිෙත්, ප්‍රජානතන්දත්‍ර වි‍රෝධි, තෙන්දට හිතුෙනනප‍ආ වැඩ ෙ ්ැකි, ්ඩුක් නරතුෙන ‍්ෝ තුමිය ්ර්න රජා‍ආ පක්ෂෂයවකට පක්ෂෂයපනතිලව ුදසල් වැය කිරීෙ ඳ්න ‍යනසන ගන්දනන කස ‍රෙයක්ෂ. යම්කිසි ‍රෙයක්ෂ තිල‍බ්ල නම් එය සියලු පෙනත් පනකන ්යතනවකට ෙ‍ ව බකපම ුතතුි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නකය ුව න්ද, ගරු ෙන්දීතුෙදහ.

ගු නනාධිපති නීතිඥ එම්. ියොම් කාරියප්පර් ෙතතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ෙෙ ඉක්ෂෙදහන්ද ුව න්ද රන්දනම්, ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ.

එ‍්ෙ රන්ද‍න්ද නැතිලව දිගින්ද දිගටෙ කිසිෙ ‍ද්ශ්පනකන ප්‍රශ්වනයක්ෂ ෙතු ‍නන රන කස, ‍ම් ‍යෝජානන‍ේ පිටුප තිල‍බන ුිනර් ව ‍ද්ශ්පනකන පළිගැනී‍ම් ක්‍රියනවලිය සැන්ද පැ්ැදිලිවෙ ුදළු ජානතනවෙ සැනගත්තන කියමින්ද ෙ‍ේ ානව ුව න්ද රනවන. වතුතිලි.

ගු මූලාෙනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු ානව, ගරු 6ේනචනගය ඒ.එච්.එම්.එච්. ුබයරත්න ඇෙතිලතුෙන. කබතුෙනට විනනි 6 නකයක්ෂ කැ‍බනවන.

417 418

පනගලි‍ම්න්දතුව

[ු. න. 6.28]

ගු (ෙතාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න ෙතතා (රානය පරිපාලන, පළාත් ෙභා ෙත පළාත් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ගරු බීග ්ෂීම් ෙන්දීතුෙන විසින්ද ඉදිරිපත් රන කස නව ල් තබන ුව වාන‍ේ ‍යෝජානනවට ුසනෙව ෙෙ ‍ම් විධියට රුණු පැ්ැදිලි රන්දන ැෙැතිලි.

ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නව විසින්ද 2025 ජූලි 15වැදහ දින පවත්වන කස ේන න‍ේදී ාවගධන ‍යෝජානන 41ක්ෂ ් ‍පෞද්ගලි ින ‍යෝජානන ගණනනවක්ෂස ඇතුළුව ාවගධන ‍යෝජානන ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙට ුය වැය ප්‍රතිලපනසන රුපියල් මිලියන 19ක්ෂ ‍වන්ද කිරීෙට තීරණය ර තිල‍බනවන. ගරු ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද ‍ෙව ඒ ෙතිල ව තීරණය ෙන කියකනි. නුදත් ‍්වරත් ෙන්දීතුෙන‍ේ ඳ්න ුමතව ‍ම් ඒ ෙතිල තීරණයක්ෂ ‍නනවන බව ‍ප‍නනවන. ‍ න‍්නෙ වුණත්, ‍ෙෙ ාවගධන වයනපිතිල ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ පිළිබඳව පැන නැඟී ඇතිල ගැටලු ම්බන්දධ‍යන්ද ගරු ්ඩුක් නරතුමියට රන කස පැමිණිල්කක්ෂ පරීක්ෂෂයන ර වනගතන කිරීෙ ඳ්න බරගුදව පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි ව ‍වත ‍යනුද ර තිල‍බනවන.

‍ෙෙ වයනපිතිල ‍යෝජානන පිළිබඳව ඉදිරිපත් වූ පැමිණිල්ක ුමතව ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ විෂයය පායට ුසනෙ ‍නනවන වයනපිතිල ‍ෙන්දෙ, ‍වනත් බකනධි නරි යටතට ගැ‍නන ෙනගග පිළිබඳව ස දහරීක්ෂණය වූ බැවින්ද බරගුදව පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි ව විසින්ද 1987 ුා 15 සරන ප්‍රන‍ද්ය ය න පන‍ත් 196 වගන්දතිලය ුමතව ‍ නෙ නරි වවරයනට පැවරී ඇතිල ුධීක්ෂෂයණ බකතක ප්‍ර නරව පරීක්ෂෂයණයක්ෂ සිු ර තීරණ සැමතම් ‍සන ‍තක්ෂ වයනපිතිල ක්‍රියනත්ෙ කිරීෙ තනව නලි ව ුත්හිටුවන, ඒ පිළිබඳව ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ නපතිලවරයන සැමතවත් ර 1987 ුා 15 සරන ප්‍රන‍ද්ය ය න පන‍ත් 196 61 හි ඳ්න්ද පරිදි බකය කබන දී පරීක්ෂෂයන ර වනගතන කිරීෙ ඳ්න දහකධනරින්ද ‍ස‍ස‍නවේ පත් ර තිල‍බනවන.

ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ඉදිරිපත් වූ පැමිණිල්ක වි නග කිරීෙ ඳ්න තනව නලි ව තෙි ඒ ක්‍රියනවලිය ුත්හිටුවන තිල‍බන්ද‍න්ද. ඒ පරීක්ෂෂයණය කිරීෙ ඳ්න ‍ම් වන විට දහකධනරින්ද ‍ස‍ස‍නවේත් පත් ර තිල‍බනවන. එෙ පරීක්ෂෂයණ වනගතනව පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි ව‍ේ දහග‍ද්ශ්ය ස ෙඟ ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත කබන දීෙට දහයමිතව ඇත. ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න බක ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ විවිධ වානනවක පිහිි ‍ෙෙ වයනපිතිල දහරීක්ෂෂයණය ර වනගතන කිරීෙ ඳ්න ප්‍රෙනණවත් නකයක්ෂ ුවශ්ය වූ බැවින්ද 2025.11.21වන දින වනගතනව ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත කබන දීෙට දහයමිතව තිල‍බනවන.

ගරු ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද ෙ ් නරයටෙ ේර පනරවල් ම්බන්දධ ුධි රණෙය ක්‍රියනෙනගග තිල‍බනවන. ඒ දහ න ඒ සියල්ක විෙගශ්නය රකන වනගතනවක්ෂ දීෙට යම් නකයක්ෂ ගත වුණන. නුදත් ඒ වනගතනව ‍ෙෙ ෙ 21වන දින ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත කබන දීෙට ටුතතු රනවන.

1987 ුා 15 සරන ප්‍රන‍ද්ය ය න පන‍ත් 196 වගන්දතිලය ුමතව පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි වවරයනට පැවරී ඇතිල බකතක ප්‍ර නරව ටුතතු කිරීෙ රජා‍ආ ූලකය ප්‍රතිලපත්තිලය සල්කාඝනය කිරීෙක්ෂ ‍්ෝ පෙනත් පනකන නීතිලයට පට්ැදහවීෙක්ෂ ‍නනවන ුතර,

න බක ප්‍ර‍ද්ශ්‍ආ බු ‍ගවන ජානතනව‍ේ බු ුදසල් කවුන්ද‍ේ ුවශ්යතන ‍වමත‍වන්ද දහයෙනමතූලකව ‍යසවීෙ ඳ්න ුවශ්ය ෙඟ ‍පන්දවීෙක්ෂ වන බැේ වැිුරටත් ‍පන්දවන ‍සන්දන ැෙැතිලි.

‍ම් පනතිලන්ද බකතක දී තිල‍බන්ද‍න්ද ‍ම් ්යතනවක ටුතතු විධිෙත්ව, දහසි පරිදි සිු ‍වනවනස කියන එ ුධීක්ෂෂයණය රන්දනි. ඒ ක්‍රියනවලිය තෙි ‍ම් විධියට සිු රකන තිල‍බන්ද‍න්ද.

ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය න‍ේ ෙ ෙෙනන රණය ඳ්න ‍ වව යන්ද 10‍ස‍නක්ෂ ‍ වවන ගිවිසුම් ෙත ‍යනසන ගැනීෙට 2025 ු‍ගෝ වතු 12වැදහ දිනැතිලව ේ න ුමතෙැතිලය කබන ‍ගන, පෙනත් පනකන ‍ නෙ නරි ව ‍වත ඉදිරිපත් වූ එෙ ‍යෝජානනව, ‍යෝජානනව ඉදිරිපත් කිරී‍ම්දී තිලබූ ු් පන් ප්‍රන‍ද්ය ය නව ෙිනන්ද ම්ූරගණ රවන ගැනී‍ෙන්ද ුනතුරුව දහග‍ද්ශ් ර ුමතෙැතිලය ඳ්න ප්‍රධනන ුෙනතයනාශ් ‍ල් ම් ෙිනන්ද ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත ඉදිරිපත් කිරීෙට ටුතතු රනවන.

ඒ කියන්ද‍න්ද, ‍ල්ඛ්‍න‍ආ ු් පන් තිලබුණන. ඒ දහ න ඒ ‍යෝජානන‍ේ ු් පන් ව රකන එවන්දන කියකන ්පල එවකන තිලබුණන. ඒ ුමතව ව රර ‍යෝජානනව ගරු ්ඩුක් නරතුමිය ‍වත ඉදිරිපත් කිරීෙට ටුතතු ම්පනසනය රකන තිල‍බනවන. ්ඩුක් නරතුමිය‍ේ ුමතෙැතිලය කස ව්නෙ ෙනවනැල්ක ප්‍රන‍ද්ය ය නව සැමතවත් කිරීෙට ටුතතු රනවන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ‍ෙහිදී ඳ්න්ද රන්දන ඕනම නරණයක්ෂ තිල‍බනවන. ේර ්යතන ‍ වව යන්ද බඳවන ‍ගන තිල‍බනවන. ‍ ෞඛ්‍ය ම් රුවන්ද ්ැියට තෙි ඒ ුයව බඳවන ‍ගන තිල‍බන්ද‍න්ද. නුදත් ‍ ෞඛ්‍ය ම් රු ‍ වව‍ආ ‍නන‍වි කවුන්ද ‍යනසවකන තිල‍බන්ද‍න්ද. නගයනක රනජා නරි, රියුරු වන‍ේ ුවිධිෙත් විධියට ඒ ‍යසවීම් රකන තිල‍බනවන. ඒ පිළිබඳවත් ුවධනනය ‍යනුද කිරීෙ ්ඩුක් නරතුමිය‍ේ වගකීෙක්ෂ ්ැියට තිල‍බනවන. ඒ ුමතව තෙි ‍ම් ක්‍රියනවලිය සිද්ධ වන්ද‍න්ද. ඒ දහ න ඉතනෙ ඉක්ෂෙදහන්ද ‍ම් ප්‍රශ්වන දහරන රණය රකන දීෙට ුවශ්ය ටුතතු ‍ම් වනවිට සිු රමින්ද පවතිලනවන.

ූලකන නනරූඪ ගරු ෙන්දීතුෙදහ, ෙෙ ‍ම් නරණයත් ඳ්න්ද රන්දන ඕනම. ගරු ුගච්ුනන ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද රර ් නරයට ‍ම් න‍ේ ‍නනෙැතිල ‍්ෝ පිළිතුරු දිය ‍නන්ැකි දහකධනරින්ද ම්බන්දධ‍යන්ද යම් ‍චෝසනනවක්ෂ තිල‍බනවන නම් ඒ පිළිබඳව විධිෙත්ව රුණු සැක්ෂවීෙ තෙි වඩනත් සුුසු වන්ද‍න්ද. ඒ ුයට දහ ම්ෙ ‍චෝසනන කිරීෙ නධනරණ නැ්ැ කියකන ෙෙ හිතනවන.

ඒ වන‍ේෙ ුව නනයට ාන රර ගරු ෙන්දීතුෙන ඳ්න්ද රර ් නරයට ගරු ජානනධිපතිලතුෙන විසින්ද ‍ම් ්යතනවකට ුවශ්ය ප්‍රතිලපනසන ප්සු ම් කබන දී‍ම් ‍රෙයක්ෂ ව රනවන කියකන ඳ්න්ද රකන තිලබුණන. ‍ේසයකින්ද ‍තනරව සියලු ්යතනවකට ුවශ්ය ඒ ප්සු ම් කබන දීෙ තෙි රජා‍ආ ඉකක්ෂ ය. කබතුෙන සන්දනවන, ුපි ‍ම් වනවිටත් යන්ද‍ත්‍රෝප රණ රනශියක්ෂ ඇණවුම් රකන තිල‍බනවන කියකන. ඒ යන්ද‍ත්‍රෝප රණ ‍බසන දී‍ම්දී වුණත්, ්ඩුක් පක්ෂෂය‍ආ බකය හිත ්යතනයක්ෂස, නැත්නම් විපක්ෂෂය‍ආ බකය හිත ්යතනයක්ෂස කියන නරණය ුපි ැකකිල්කට ගන්ද‍න්ද නැ්ැ. ජානතනව‍ේ ුවශ්යතනව ැකකිල්කට ගදහමින්ද තෙි ුපි ඒ යන්ද‍ත්‍රෝප රණ කබන ‍සන්ද‍න්ද. ඒ වන‍ේෙ ‍ගන්දවන ැබ්ල රාවලිමතත් ඒ පෙනත් පනකන ්යතනවක නපතිලවරුන්දට ැබ්ල රායක්ෂ කබන දීෙ ඳ්න ුපි ටුතතු රනවන. ඒවන කබන ‍සන්ද‍න්ද ෙන්දීවරුන්දට පෙණි ‍නන‍වි. රජාය සියලු ්යතනවකට ෙනනව ටුතතු රන බව ඳ්න්ද රනවන. යම් ගැටලුවක්ෂ තිල‍බනවන නම්, ඒ ගැටලුව දහරන රණය රකන වඩනත් ‍්නඳින්ද ජානතනවට ‍ වවය කිරීෙ ඳ්න ුව වානව කබන දීෙට ුපි ටුතතු රනවන. ‍බන‍්නෙ වතුතිලි.

419 420

2025 ‍නනවැම්බග 08

ගු කබීර් තෂීම් ෙතතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇෙතිලතුෙදහ, ඒ සත්තරය ඉතනෙ පැ්ැදිලිි. ඒ ට කබතුෙනට වතුතිල රනවන ‍ම් ‍වකන‍ේ. පක්ෂෂය, පනට ‍ේස‍යන්ද ‍තනරව ්රියන නරව ඒ පියවර ගන්දනවන කිේවනට ෙ‍ේ වතුතිලය පෙ රනවන.

එකල්හි න ලාව අ.භා. 6.30 පසු කර තිබුනණන් මූලාෙනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො විසන් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙො පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.35 , 2025 ඔක්ෂනත බර් 23වන දින ෙභා ෙම්ෙතිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 10වන ෙඳුදා පූ.භා. 9.30 වන නතක්ෂ කල් ගින ය.

அப்தபாழுது பநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.35க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2025 ஒக்பராபர் 23ஆந் பததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 10, திங்கட்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.35 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 10th November, 2025, pursuant to the Resolution of 23rd October, 2025.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

කළුතර දිෙන ික්ෂ ‍රීඩා ෙංකීර්ණය නඩත්ුර ක ුතුර

களுத்துகற மாவட்ட விகளயாட்டுக் கட்டிடத்ததாகுதி: பராமாிப்பு நடவடிக்கககள் KALUTARA DISTRICT SPORTS COMPLEX: MAINTENANCE

1462/2025 ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) තරුණ ටුතතු ් ීඩන ුෙනතයතුෙන‍ගන්ද ඇූ ප්‍රශ්වනය - 62 :

(ු (i) බඩුකඩනරගෙ පිහිි, ළුතර දි ව ත්‍රික්ෂ ීඩන ාකීගණ‍ආ 6‍පර රනජාන ෙරනනය ව‍ට්ියම් නඩත්තුව ් ප්‍රතිල ා ව රණය ඳ්න ැකැ වෙක්ෂ තිල‍බ්ලස;

(ii) එ‍ ව නම්, එෙ ීඩන ාකීගණ‍ආ සිු ෙ ුතතු නඩත්තු ටුතතු ් ප්‍රතිල ා ව රණ ටුතතු ව‍ගස;

(iii) ඒ ඳ්න ඇ වත‍ම්න්දතු ර ඇතිල ුදසක ‍ නපෙණස;

(iv) එෙ ීඩන ාකීගණ‍ආ නඩත්තු ටුතතු ් ප්‍රතිල ා ව රණ ටුතතු ‍වමත‍වන්ද 2025 වගෂයය තුෙ වැය ර ඇතිල ුදසක ‍ නපෙණස;

(v) එෙ ීඩනාගණ‍ආ ඇතිල ීටටග 400 ධනවන පා‍ආ, ීටටග 100 පෙණ ‍ නට ් ීඩනාගණය ෙධය‍ආ වානන ගණනනව තණ‍ නෙ ෙැරී ‍ගන ව ‍බනරලු ප ව පමදී ඇතිල බව සන්ද‍න්දස;

(vi) එ‍ ව නම්, එය වි ීමෙ ඳ්න ගමත කබන පියවර ව‍ගස;

(vii) ීඩනාගණය තුෙ වැසි ජාකය එ තුවීෙ වැෙැක්ෂවීෙ ඳ්න ගමත කබන පියවර ව‍ගස;

යන්දන එතුෙන ‍ෙෙ නවට සන්දවන්ද‍න්දස?

(් ‍නනඑ‍ ව නම්, ඒ ෙන්දස?

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சாிடம் பகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்டாரகமவில் அகமந்துள்ள களுத்துகற மாவட்ட விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதியின் (முன்பு ராஜா சமரநாயக்க விகளயாட்டரங்கு) பராமாிப்பு மற்றும் புனரகமப்பு நடவடிக்கககளுக்காகத் திட்டதமான்று வகுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்; (ii) ஆதமனில், அவ்விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதியில் பமற்தகாள்ளப்பட பவண்டிய பராமாிப்பு மற்றும் புனரகமப்பு நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்; (iii) அதற்தகன மதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ள பணத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்; (iv) பமற்படி விகளயாட்டுக் கட்டிடத் ததாகுதியின் பராமாிப்பு மற்றும் புனரகமப்பு நடவடிக்கககளுக்காக 2025ஆம் ஆண்டில் தசலவு தசய்யப்பட்ட ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்; (v) பமற்படி கமதானத்தில் உள்ள 400 மீற்றர் ஓடுபாகதயில் சுமார் 100 மீற்றர் நீளமான பகுதியில் மற்றும் கமதானத்தின் மத்தியின் பல பகுதிகளில் புற்கள் காய்ந்து கிரவல் மண் தவளிப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்; (vi) அவ்வாறாயின், அதகன மீளகமப்பதற்கு பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்; (vii) கமதானத்தினுள் மகழ நீர் பதங்கி நிற்பகதத்

தவிர்ப்பதற்கு பமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a plan for the maintenance and renovation of the Kalutara District Sports Complex (formerly known as Raja Samaranayake Stadium) located in Bandaragama;

(ii) if so, the maintenance and renovation work to be carried out at the said sports complex;

(iii) the estimated cost thereof;

(iv) the amount of money that has been spent on the maintenance and renovation of the said sports complex during the year 2025;

(v) whether he is aware that the grass of the turf has died resulting in the exposure of the underlying gravel on a section of about 100 metres along the 400-metre track of the stadium and in several places in the middle of the stadium;

421 422

පනගලි‍ම්න්දතුව

(vi) if so, the steps that will be taken to resolve this issue; and

(vii) the steps that will be taken to prevent rainwater from accumulating in the stadium?

(b) If not, why?

ගු සුියල් කුොර ගෙනේ ෙතතා (තුණ ක ුතුර ෙත ‍රීඩා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports)

(ු (i) ළුතර දි වත්‍රික්ෂ ීඩන ාකීගණ‍ආ නඩත්තු ඳ්න ැකැ වෙක්ෂ ව ර ඇත.

(ii) ඇමුුෙ* ෙිනන්ද ඉදිරිපත් ර ඇත.

(iii) රුපියල් මිලියන 39.80 6වැට් හිතව රුපියල් 40,614,586.92)

(iv) ‍ම් වන ‍තක්ෂ ‍ගවීෙක්ෂ සිු ර ‍නනෙැත.

(v) කේ.

(vi) ඉදිරි‍ආදී නඩත්තු ‍ නන්දත්‍රනත් රු විසින්ද පිළි ර කිරීෙ සිු රමත කැ‍බ්ල.

(vii) නඩත්තු ‍ නන්දත්‍රනත් රු විසින්ද පිළි ර කිරීෙ සිු රමත කැ‍බ්ල.

(් පැන ‍නනනඟී.

(அ) (i) களுத்துகற மாவட்ட விகளயாட்டுக் கட்டடத் ததாகுதியின் பராமாிப்பு நடவடிக்கககளுக்காகத் திட்டதமான்று வகுக்கப்பட்டுள்ளது.

(ii) இகணப்பு 01* மூலம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

(iii) 39.80 மில்லியன் ரூபாய் (‘வற்’ அடங்கலாக ரூபாய் 40,614,586.92)

(iv) இது வகரயில் எதுவித தகாடுப்பனவும் தசய்யப்படவில்கல.

(v) ஆம்.

(vi) எதிர்வரும் காலங்களில் பராமாிப்பு ஒப்பந்ததாராினால் பழுதுபார்த்தல் தசய்யப்படும்.

(vii) பராமாிப்பு ஒப்பந்ததாராினால் பழுதுபார்த்தல்

தசய்யப்படும்.

(ஆ) பகள்வி எழாது.

(a) (i) A plan has been prepared for the maintenance of the Kalutara District Sports Complex. (ii) Outlined in Annex*. (iii) Rs. 39.80 million (Rs. 40,614,586.92 with VAT). (iv) No payment has been made yet. (v) Yes. (vi) The repairs will be carried out by the maintenance contractor in the future. (vii) The repairs will be carried out by the maintenance contractor.

(b) Does not arise.

423 424

[ගරු ුජිත් පී. ‍ප‍ගරන ේතන]

————————— * පුෙනතකාලන තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුෙනතකාලන තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ෙැ.ුත.

‍ෙෙ වනගතන‍ේ ුව නන ුදද්‍රණය ඳ්න වවකීය ානවක දහවැරදි ෙ ුතතු තැන්ද සක්ෂවමත රිසි ෙන්දීන්ද මින්ද පිටපතක්ෂ ‍ගන

දහවැරදි ෙ ුතතු ් නරය එහි පැ්ැදිලිව කවේණු ‍ නට, පිටපත කැබී ‍ස තිලයක්ෂ ‍නනඉක්ෂෙවන

තැන්ොඩ් ා ව නර ‍වත කැ‍බන ‍ ව එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්ොඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාල්නතනන්නගාඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන ෙනථානනයහි ිළහිි

රනන ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්ුරන ිළහිි රනන ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිකල දී ගත තැක.

නෙෙ තැන්ොඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා න රජා‍ආ ුදද්‍රණ ‍සපනගත‍ම්න්දතු‍ේ ුදද්‍රණය රන කදී.